આ જીતની સાથે જ હૈદરાબાદની ટીમ પાંચમાં સ્થાન પર છે જ્યારે મુંબઇની ટીમ નેટ રન રેટ સારો હોવાના કારણે ચોથા સ્થાન પર કાયમ છે.
પાકિસ્તાનના પીએમ ઈમરાન ખાનની અધ્યક્ષતામાં આ બેઠક બોલાવવામાં આવી છે.
લંડનઃ સુપરમાર્કેટ જાયન્ટ સેઈન્સબરીએ તેના ૧૫ મોટાં સુપરમાર્કેટ્સ તેમજ ૧૦૦થી વધુ લોકલ અને આર્ગોસ સ્ટોર્સ બંધ કરવાની જાહેરાત કરી છે.
બચ્ચન ના ઘરે મહેંદી ની રસમ થઇ અને પ્રધાનમંત્રી નિવાસના ગાર્ડનમાં લગ્ન.
જેમાં 131 લોકોનાં ખૂન થયાં છે જ્યારે ૩૪૬ બળાત્કારની ફરિયાદો છે.
કળવા પણ ન દે ત્રીજાને કે તેણે જે ઉધારી કરી છે એની તેને ખબર છે.
તેમણે કરોડોપતિનો દરજ્જો પ્રાપ્ત કર્યો છે કારણ કે તેઓએ સતત ઘણી સંપત્તિ નિર્માણની વ્યૂહરચનાઓનો ઉપયોગ કર્યો છે કે જેમાંથી કોઈ પણ ઉપયોગ કરી શકે છે- આજેથી શરૂ અહીં આગામી બારોમાંથી મિલિયનેરના બાર લક્ષણો છે:
ઉમાકાંત પટેલ શરીરથી સ્વસ્થ અને મનથી મજબૂત હોવા છતા પણ ફીટ થવું નિશ્ચિત નથી !
આ તબક્કે પ્રમુખ દેવેનભાઈ શેઠએ તમામ જ્ઞાતિજનો તથા કપોળ મહિલા મંડળનો આભાર વ્યકત કરતા જણાવ્યું હતું કે હવેના વર્ષોમાં જ્ઞાતિના તથા જ્ઞાતિજનોના વીકાસ માટે વધુમાં વધુ કાર્યો કરવામાં આવશે તેની હું ખાત્રી આપું છું.
ગુજરાત સરકારના લિગ્નાઇટ આધારિત વીજ પ્લાન્ટ બંધ જેવી હાલતમાં પડયા છે.
તે નોંધ્યું છે કે આજે આ પ્રકારની અનેક સાધનો છે
ડિસ્પ્લે પર પણ યાંત્રિક નુકસાન કોર્નિંગ ગ્લાસથી એક ખાસ રક્ષણાત્મક સ્તર છે.
આ મામલા સાથે જોડાયેલી મોટી જાણકારી એ છે કે પીએનબીની બ્રૈડી ફોર્ડ બ્રાંચ જે પૂર્વ ડેપ્યુટી મેનેજર ગોકુલનાથ શેટ્ટીની શનિવારે ધરપકડ કરવામાં આવી છે.
સુરત કલેક્ટર કચેરીના સુત્રોના જણાવ્યા પ્રમાણે હાલની સ્થિતિમાં મહા વાવાઝોડું દીવ
વધુ ખાસ બાંધકામ મિશ્રણ વાપરીને માળ ભરવા એક મોટી સોદો નથી.
માર્કેટ વેલ્યુની દ્રષ્ટિએ કોટક મહિન્દ્રા બેંક એચડીએફસી બાદ બીજા નંબરની. . . SBIએ એફડીના વ્યાજ દરમાં 0.25 ટકા સુધીનો.
લગભગ પાંચથી દસ લોકો એક સાથે જવું વધુ સારું રહેશે.
ઈન્ડિયન આઈડલ 11ના આગામી એપિસોડમાં ઉદિત નારાયણ અને અલકા યાજ્ઞિક મહેમાન બનશે.
ફાઈલ કે જે તમારા એકાઉન્ટ પર પ્રતિબંધ માટે તપાસે છે જ્યારે તમે રમત શરૂ કરવા માટે સમાવેશ થાય છે.
તેઓ સામાન્ય રીતે એકીકૃત મિશ્રણ હોય છે ઉદાહરણોમાં પિત્તળ 
ગાંધીનગર જિલ્લા આરોગ્ય વિભાગ દ્વારા અંબાજી જવાના રૂટ પરના તમામ સેવા કેન્દ્રનું ચેકિંગ હાથ ધરવામાં આવ્યુ હતું.
જો મહિનાના અંતમાં તમે પણ ભંગ કરી રહ્યાં છો અને તમારી પાસે કોઇ ભૂલ બાકી નથી
બાળકની સાથે માતાના હાડકાં માટે પણ મેગ્નેશિયમ જરૂરી છે.
ત્યારે સરકાર દ્વારા ચાઇનીઝ કંપનીઓને ફાયદો કરાવનારી નીતિ અમલમાં મુકાતા સિરામિક ઉદ્યોગ દ્વારા હાઈકોર્ટના દ્વારા ખખડાવાનો નિર્ણય લેવાયો છે.
ચિહ્નો અને આ રોગ ના લક્ષણો લાક્ષાણિક ઉપચાર દ્વારા ઘટાડી શકાય છે.
