1. ડિસ્પ્લે પર પણ યાંત્રિક નુકસાન કોર્નિંગ ગ્લાસથી એક ખાસ રક્ષણાત્મક સ્તર છે.
ગ્લાસથી,એક,રક્ષણાત્મક સ્તર, છે, યાંત્રિક નુકસાન,કોર્નિંગ

2. 4 (2017): ઇ 1270
 

3. પાકિસ્તાનના પીએમ ઈમરાન ખાનની અધ્યક્ષતામાં આ બેઠક બોલાવવામાં આવી છે.
આ,પાકિસ્તાનના,ઈમરાન ખાનની,બોલાવવામાં,આવી છે,પીએમ

4. આવી ઘટનામાં છેતરપિંડી કરનાર વ્યક્તિ મોટે ભાગે પરિચિત અથવા તો સંબંધી હોય છે એ વાત વધારે આઘાતજનક હોય છે.
છેતરપિંડી,હોય છે,આઘાતજનક

5. આ પતાવટની આંતરમાળખા ખૂબ સારી રીતે વિકસિત નથી
આ ,સારી ,વિકસિત,પતાવટની,ખૂબ ,આંતરમાળખા

6. આ રકમ આશરે છે
 આ,છે,આશરે 

7. અમે આ મામલે બહારનાં વ્યક્તિનાં કોઇ પણ દાવાને સંપૂર્ણ રીતે ફગાવીએ છીએ.
ફગાવીએ ,સંપૂર્ણ ,દાવાને ,વ્યક્તિનાં ,અમે, આ,મામલે,છીએ

8. ) - આ કિસ્સાઓમાં એન્ટિબાયોટિક્સ સાથે સારવાર જરૂર છે.
આ, કિસ્સાઓમાં,જરૂર ,છે,એન્ટિબાયોટિક્સ

9. તમારી રાશિના લોકોએ હાલ દુર્ઘટનાઓથી સાવધાન રહેવાની જરૂર છે.
તમારી,રાશિના, લોકોએ, દુર્ઘટનાઓથી,રહેવાની ,જરૂર,હાલ,છે

10. આ બાબત છે
આ,છે,બાબત

11. ત્યારબાદ સીબીઆઇ અને ઇડીએ પૂરક ચાર્જશીટ દાખલ કરી હતી .
ઇડીએ,પૂરક,હતી,ચાર્જશીટ 

12. ઈન્ડિયન આઈડલ 11ના આગામી એપિસોડમાં ઉદિત નારાયણ અને અલકા યાજ્ઞિક મહેમાન બનશે.
ઈન્ડિયન આઈડલ 11ના,એપિસોડમાં,મહેમાન,બનશે

13. જ્યારે ક્લેરિસ અને મિત્સુઇનો સમાન હિસ્સો હતો.
મિત્સુઇનો,હતો

14. આથી ઋષિકેશ નગરમાં વિરભદ્ર બંધના દ્વાર પાસે તે ફસાઈ ગયો હતો.
બંધના,નગરમાં,હતો

15. ઉરી હુમલા પછી ભારતીય સેના તરફથી સર્જિકલ સ્ટ્રાઇક કરવામાં આવી. આ ખૂબ જ ખતરનાક મિશનને સફળતા પૂર્વક પાર પાડવાનો શ્રેય જાય છે ભારતના રાષ્ટ્રીય સુરક્ષા સલાહકાર અજીત ડોવાલ
મિશનને,ખતરનાક,પાડવાનો,ભારતના,સફળતા,આવી

16. વ્યાપક દરિયાકિનારો
વ્યાપક, દરિયાકિનારો

17. જેના માટે સરકારે ઘણી બધી યોજનાઓ પણ ઘડી છે કે ખેડૂતોને થોડા ઘણા અંશે પોતાની તકલીફમાં રાહત મળી રહે.
સરકારે,તકલીફમાં,ખેડૂતોને,થોડા ઘણા,અંશે પોતાની તકલીફમાં,યોજનાઓ,રહે

18. સ્પેન્સ રીસ શિષ્યવૃત્તિ
શિષ્યવૃત્તિ

19. જો તમે સલ્ફરમાંથી  સામયિક ટેબલને  નીચે ખસેડો
સલ્ફરમાંથી,સામયિક ટેબલને

20. તેમણે કરોડોપતિનો દરજ્જો પ્રાપ્ત કર્યો છે કારણ કે તેઓએ સતત ઘણી સંપત્તિ નિર્માણની વ્યૂહરચનાઓનો ઉપયોગ કર્યો છે કે જેમાંથી કોઈ પણ ઉપયોગ કરી શકે છે- આજેથી શરૂ અહીં આગામી બારોમાંથી મિલિયનેરના બાર લક્ષણો છે:
પ્રાપ્ત કર્યો,નિર્માણની,વ્યૂહરચનાઓનો,આજેથી, તેમણે,બારોમાંથી મિલિયનેરના , છે ,મિલિયનેર

21. પટ પટતી પાપણો :
પાપણો 

22. લોકો કાદવ માં ન હોઈ શકે.
 લોકો, શકે.

23. આ લેખમાં અમે તમને કહીશું કે સ્વિમિંગને વધુ રસપ્રદ
લેખમાં, અમે, તમને,કહીશું, સ્વિમિંગને, વધુ ,રસપ્રદ

24. વધુ ખાસ બાંધકામ મિશ્રણ વાપરીને માળ ભરવા એક મોટી સોદો નથી.
 વાપરીને,એક,ખાસ,મોટી ,મિશ્રણ 

25. માર્કેટ વેલ્યુની દ્રષ્ટિએ કોટક મહિન્દ્રા બેંક એચડીએફસી બાદ બીજા નંબરની. . . SBIએ એફડીના વ્યાજ દરમાં 0.25 ટકા સુધીનો.
વેલ્યુની,બીજા નંબરની ,એફડીના ,સુધીનો,એચડીએફસી,SBI,એફડી

