૯મી ઓગસ્ટ ૨૦૧૬ના રોજ આદિવાસી વિકાસ સંગઠન દ્વારા આદિવાસી ભવન ખાતે ખૂબ જ ઉત્સાહભેર ઉજવણી કરવામાં આવશે.
આ પતાવટની આંતરમાળખા ખૂબ સારી રીતે વિકસિત નથી, પરંતુ પ્રવાસીઓ અને ઉદ્યોગપતિઓની ડઝનેક અહીં બધા જ આવે છે.
વહીવટ બિલ્ડિંગ નજીક પાછળના બાજુ પર, હોટેલ આંતરિક વિસ્તાર, તેના અંત બે થી ચાર માળનું રહેણાંક ઇમારતો અડીને મર્યાદિત કરે છે.
ગુરુવારે સવારે બેંકો ખુલતા પહેલા પ્રતિબંધિત નોટો લઇને મોટી સંખ્યામાં લોકો બેંકોની બહાર ઊભાં રહી ગયાં હતાં.
ઈન્ડિયન આઈડલ 11ના આગામી એપિસોડમાં ઉદિત નારાયણ અને અલકા યાજ્ઞિક મહેમાન બનશે.
તે, બાજુની મેન્સિસ્સ સાથે, તમારા ઘૂંટણની સંયુક્ત દ્વારા શોક શોષણ માટે જવાબદાર છે.
દેશની ઉચ્ચ ન્યાયાલયે એસસી/એસટી એક્ટને અર્થહીન જોગવાઈ બનાવવાને પગલે કોંગ્રેસ પક્ષે બંધના એલાનને સમર્થન આપી જિલ્લા કક્ષાએ કલેક્ટરને આવેદનપત્ર આપવાના કાર્યક્રમ અનુસંધાને આજે સુરત શહેર જિલ્લા કોંગ્રેસ સમિતિએ મોરચો કાઢી કલેક્ટર મહેન્દ્ર પટેલને આવેદનપત્ર સુપ્રત કર્યું હતું.
આથી ઋષિકેશ નગરમાં વિરભદ્ર બંધના દ્વાર પાસે તે ફસાઈ ગયો હતો.
લીલે વાન કાંડલે કાળા !
કુદરતી આપત્તિઓ છતાં, જે વિખ્યાત હિમનદીઓ જુઓ અને ઝરા એક ડુબાડવું લેવા માંગો પ્રવાસીઓની સંખ્યા દર વર્ષે વધી રહી છે.
આકાશે ઊડતો કોઈ યક્ષ
આ મામલા સાથે જોડાયેલી મોટી જાણકારી એ છે કે પીએનબીની બ્રૈડી ફોર્ડ બ્રાંચ જે પૂર્વ ડેપ્યુટી મેનેજર ગોકુલનાથ શેટ્ટીની શનિવારે ધરપકડ કરવામાં આવી છે.
ઘણા લોકો ભૂલથી જ્યારે તેઓ ગ્લાસ ફાયબર અને ગ્લાસ ફાયબર, જે બરાબર એ જ સામગ્રી છે સરખામણી લાગે છે.
સૌરાષ્ટ્રમાં રાજકોટ, સુરેન્દ્રનગર, મોરબી, જામનગર, ભાવનગર, માળીયા મિયાણા, પડધરી, વાંકાનેર જેવા વિસ્તારોમાં મન મૂકીને વરસાદ વરસ્યો હતો.
એરક્રાફ્ટ મેકડોનેલ ડગ્લાસ દ્વારા ડિઝાઇન કરવામાં આવ્યું હતું, જે હવે બોઇંગ કંપનીનો એક ભાગ છે.
ઈંધણના ભાવ મોદી સરકાર માટે એક સમસ્યા બની છે.
આ બાબત છે, તમારી વેબસાઇટ પર બ્રાઉઝ કરતી વખતે તમારા મોબાઇલ વપરાશકર્તાઓને શ્રેષ્ઠ સંભવિત અનુભવ આપવા માટે ઉત્પાદક અથવા જાહેરાતકર્તા તરીકે તમારી ફરજ બની જાય છે.
તેઓ પણ બૌદ્ધિક પ્રવૃત્તિ સુધારણા માટે ફાળો આપે છે.
તેમને આશા છે કે તેઓ એક ડ્રગ ઍડિક્શનની સારવાર આપવાના નિષ્ણાત બનશે.
22 સમગ્ર સૌરાષ્ટ્ર અને દેશ વિદેશમાં પ્રખ્યાત બનેલા ગોંડલિયા મરચાની ગોંડલના માર્કેટ યાર્ડમાં ધીમે પગલે આવક દેખાવા લાગી છે.
તે જલ્દિ ફિલ્મ નિકમ્મા થી કમબેક કરવા જઇ રહિ છે.
એન્ટિક્રાઇસ્ટ આજે જીવંત છે?
જો તમને કોઈ ભેજ જોવા મળે, તો તરત જ સજ્જ કરો.
વેબ ડીઝાઇનની કિંમત કેટલી હશે?
બનાસકાંઠામાં તીડે આક્રમણ કર્યુ છે.
ટ્વીટ્સની સ્ટ્રીમ જુઓ તે બધા ઉપર ટ્રમ્પ આંગળીના મળી છે, બહાદુરી, અપમાન, સ્વ અભિનંદન.
નવા કાર્યભાર બાદ તેઓ સંરક્ષણ સચિવની મંજૂરી વગર જ સીધા સંરક્ષણ પ્રધાનને મળી શકે એવી સત્તા પણ તેમને આપવામાં આવી છે.
એથી તેમણે રાજીનામું આપી દીધું.
અર્થાત્‍ ભગવાન શ્રીકૃષ્ણ પુરુષોત્તમનો અવતાર છે.
આ ફિલ્મમાં રણવીર કપિલદેવની ભૂમિકા છે અને દીપિકા તેમની પત્નીનો રોલ નિભાવી રહી છે.
તે નોંધ્યું છે કે આજે આ પ્રકારની અનેક સાધનો છે, જે વધતી સજીવ માટે ન્યૂનતમ નુકસાન છે વર્થ છે.
ખ્રિસ્તી બાઇબલમાં, એફેસી 1:21 અને કોલોસીઅન 1:16 ત્રણ હુકમો અથવા પૌરાણિક કથાઓ ધરાવતી દરેક પદાનુક્રમ સાથે, ત્રણ પદાનુક્રમોના સ્કીમાનું વર્ણન કરે છે.
તેમણે કરોડોપતિનો દરજ્જો પ્રાપ્ત કર્યો છે કારણ કે તેઓએ સતત ઘણી સંપત્તિ નિર્માણની વ્યૂહરચનાઓનો ઉપયોગ કર્યો છે કે જેમાંથી કોઈ પણ ઉપયોગ કરી શકે છે- આજેથી શરૂ અહીં આગામી બારોમાંથી મિલિયનેરના બાર લક્ષણો છે:
સુપ્રીમ કોર્ટે પોતાના ચૂકાદામાં બદલાવ કરતા કહ્યું કે  રાજ્ય સરકાર ફડાકડા ફોડવા માટેનો સમય નક્કી કરી શકે છે.
સરકારનો દ્રષ્ટિકોણ સાફ છે પર્સનલ લો બંધારણ અનુસાર જ હોવો જોઈએ.
) જો મહિનાના અંતમાં તમે પણ ભંગ કરી રહ્યાં છો અને તમારી પાસે કોઇ ભૂલ બાકી નથી, તો તમે જીવી રહ્યા છો આગામી ચેક, અને તે એક પદ નથી જે તમે અંદર રહેવા માગો છો.
મોર્નિંગ સાઇટ્રસ સાથે શરૂ થાય છે, એક કલાક પછી પ્રોટીન ખાય છે, અને તેથી સમગ્ર દિવસ દરમિયાન ચાલુ રાખો.
ફેસબુક પર મોવડીમંડળને વિનવણી કરીને હોદ્દેથી મુક્ત કરવાનો સંદેશ આપીને અમારા જેવાને રીતસર આંચકો આપતાં ગયાંઃ સામાન્ય રીતે પરિપક્વ રાજનેતા લેખાતાં આનંદીબહેન પટેલ ફેસબુકિયાં થઈને જે પ્રકારની અપરિપક્વતા દર્શાવતાં રહ્યાં એનાથી એમને કોઈ રાજભવનમાં ગોઠવવાની બાબતમાં પણ વડા પ્રધાન મોદી માટે મૂંઝવણ મૂકતાં ગયાં.
આંસુઓ મારા ક્યાં જઈ સંતાડ્યા, પ્રિયે !
પીએચડી માટે ૩૦ વર્ષથી વધુ વય ન હોવી જોઈએ.
સાન્ટા મોનિકા, લોસ એન્જલસ: કેવી રીતે મેળવવા માટે
પટ પટતી પાપણો :
આ સ્લોગન સાથે યુવકોની ટીમ તથા અગ્રણી હરિભક્તો ઘનશ્યામભાઇ ખાંધલીવાળા,  શૈલેષભાઇ સાવલીયા, મહેન્દ્રભાઇ પટેલ, યજમાન બુધાભાઇ શર્મા તથા સંતોનાં  હસ્તે કુંડા અને માળાનું વિતરણ કરાયું હતું.
આવી ઘટનામાં છેતરપિંડી કરનાર વ્યક્તિ મોટે ભાગે પરિચિત અથવા તો સંબંધી હોય છે એ વાત વધારે આઘાતજનક હોય છે.
૨૦૦૬ માં દોહા અને ૨૦૧૦ ગાંઝોઉમાં એમ એશિયન ગેમ્સમાં ર વખત ગોલ્ડ મેડલ જીતી ચુકયા છે.
પરંતુ એ પછી થોડા સમયમાં તેમના અવસાન સાથે રાજકારણ અને રચનાત્મક કાર્ય વચ્ચેની કડી કાયમ માટે તૂટી ગઈ જે આજ સુધી સધાઈ નથી.
    અરવલ્લી જીલ્લામાં કેટલાક શખ્શો ગેરકાયદેસર હથિયાર રાખી રોફ જમાવતા હોવાની સાથે ખેતરમાં ભેલાણ કરતા વન્ય પ્રાણીઓને ભડાકે પણ દેતા હોય છે હજુ પણ જીલ્લાના અંતરિયાળ વિસ્તારોમાં પશુ-પક્ષીના શિકાર માટે લોકો વગર લાયસન્સની પિસ્તોલ અને તમંચાનો ઉપયોગ કરી રહ્યા છે મેઘરજ તાલુકાના મોટી પંડુલી ગામનો આધેડ ધુળેટીના દિવસે લાયસન્સ વગરની બંદૂક સાથે દારૂ પીધેલી હાલતમાં આરસીસી રોડ પર ચાલતો ચાલતો પડી જતા સાથે રહેલી બંદુકમાંથી મીસ ફાયર થતા શખ્સને પોતાનાજ કમરમાં બંદૂકનો છરો વાગતા પરિવારજનોએ સારવાર અર્થે દવાખાને ખસેડાતા સારવાર દરમિયાન આધેડનું મોત નિપજતા ભારે ચકચાર મચી જવા પામી છે.
આપણે એ જવાનોની સુરક્ષાની દૂઆ કરવી જોઈએ.
મીઠાઈઓ મુખ્ય વાનગીઓ કરતાં ઓછી મનોહર છે.
જ્યારે ક્લેરિસ અને મિત્સુઇનો સમાન હિસ્સો હતો.
 - કોટક સ્કુલ - રાજકો
