આ કાર્યક્રમની સાથે સાથે હું આશા રાખું છું કે વિદેશથી અમારી સાથે જોડાનારા પ્રતિનિધિઓને દિલ્હીનો ઇતિહાસ અને ભવ્યતા જોવા માટે થોડો સમય મળશે.
અમે વિશ્વ પર્યાવરણ દિવસ, 2018 માટે વૈશ્વિક યજમાન હોવાનો ગર્વ અનુભવીએ છીએ.
અમે એ સુનિશ્ચિત કરવા માટે પણ પ્રતિબદ્ધ છીએ કે અમે એવું એવી રીતે કરીએ જે ટકાઉ અને હરિયાળી હોય.
આનાથી ગ્રામીણ મહિલાઓને ઝેરી ધુમાડાના દુઃખમાંથી મુક્તિ મળી છે.
અમે પુનઃપ્રાપ્ય ઊર્જા ઉત્પાદન તરફ મોટા પાયે આગળ વધી રહ્યા છીએ.
આપણે પહેલેથી જ વિશ્વમાં સૌર ઉર્જાના પાંચમા સૌથી મોટા ઉત્પાદક છીએ.
એટલું જ નહીં, આપણે અક્ષય ઉર્જાના છઠ્ઠા સૌથી મોટા ઉત્પાદક પણ છીએ.
આપણે એક યુવાન રાષ્ટ્ર છીએ.
છેલ્લા બે વર્ષમાં આપણું વૃક્ષ અને જંગલ આવરણ પણ એક ટકા વધ્યું છે.
અમે વન્યજીવ સંરક્ષણના ક્ષેત્રમાં પણ સારું પ્રદર્શન કર્યું છે.
ખેતી માટે પાણીની સતત ઉપલબ્ધતા મહત્વપૂર્ણ છે.
અમારું સૂત્ર 'વધુ પાક, પ્રતિ ટીપું' છે.
વિશ્વ પર્યાવરણ દિવસ આ વર્ષે એક ખૂબ જ મહત્વપૂર્ણ પડકારનો સામનો કરવા માંગે છે.
પ્લાસ્ટિક હવે માનવતા માટે ખતરો બની ગયું છે.
પ્લાસ્ટિકનું પ્રદૂષણ હવે આપણી ખાદ્ય શૃંખલામાં પ્રવેશી રહ્યું છે.
હકીકતમાં, સૂક્ષ્મ પ્લાસ્ટિક હવે મીઠું, બાટલીમાં ભરેલું પાણી અને નળના પાણી જેવા મૂળભૂત ખોરાકમાં પણ પ્રવેશી ચૂક્યું છે.
ભારતમાં માથાદીઠ પ્લાસ્ટિકનો વપરાશ વિકસિત વિશ્વના ઘણા ભાગોની સરખામણીએ ઘણો ઓછો છે.
હું આશા રાખું છું કે તેઓ પ્લાસ્ટિક પ્રદૂષણને અંકુશમાં લેવા માટે અનુકરણીય કાર્ય કરવાનું ચાલુ રાખશે.
આજે આપણે જે પસંદગીઓ કરીએ છીએ તે આપણા સામૂહિક ભવિષ્યને નિર્ધારિત કરશે.
તેઓ હાલમાં "વતન કો જાનો" પહેલના ભાગરૂપે ભારતના વિવિધ ભાગોમાં પ્રવાસ કરી રહ્યા છે.
તેમની સાથે વાતચીત કરતા પ્રધાનમંત્રીએ રાજ્યમાં જોડાણ અને માળખાગત સુવિધાઓમાં સુધારો કરવા માટે કેન્દ્ર સરકાર દ્વારા કરવામાં આવી રહેલા પ્રયાસો વિશે વાત કરી હતી.
સૌરાષ્ટ્ર પટેલ સાંસ્કૃતિક સમાજનું આંતરરાષ્ટ્રીય સંમેલન આ વર્ષે યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ ઑફ અમેરિકાના કેલિફોર્નિયામાં યોજાઈ રહ્યું છે.
એનઆરઆઈ, ખાસ કરીને સૌરાષ્ટ્ર પટેલ સમુદાયના પ્રયાસોની પ્રશંસા કરતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, એનઆરઆઈએ હંમેશા ભારતનું ગૌરવ વધાર્યું છે.
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, તેમના પ્રયાસોએ સુનિશ્ચિત કર્યું છે કે ભારતીય પાસપોર્ટનું દરેક જગ્યાએ સન્માન કરવામાં આવે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, સ્વચ્છ ભારત જેવી સરકારની વિવિધ યોજનાઓએ દેશમાં પ્રવાસનને વેગ આપ્યો છે.
તેમણે એનઆરઆઈ સમુદાયને પણ અપીલ કરી હતી કે તેઓ દર વર્ષે ઓછામાં ઓછા પાંચ વિદેશી પરિવારોને ભારત દર્શન માટે ભારત આવવા માટે પ્રોત્સાહિત કરે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ભારત 2 ઓક્ટોબરથી મહાત્મા ગાંધીની 150મી જન્મજયંતિની ઉજવણી કરશે.
જીએસટી જેવી પહેલ અને ભ્રષ્ટાચાર સામે કડક કાર્યવાહીથી લોકોને પ્રમાણિક વ્યવસાય કરવામાં મદદ મળી છે.
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, આ પહેલોના પરિણામે છેલ્લા ચાર વર્ષમાં ઇઝ ઓફ ડુઇંગ બિઝનેસ રેન્કિંગમાં 42 સ્થાનનો ઉછાળો આવ્યો છે.
પ્રધાનમંત્રી આજે કચ્છ ખાતે વિવિધ વિકાસલક્ષી પરિયોજનાઓનું ઉદ્ઘાટન અને શિલાન્યાસ કરશે.
તેમણે દેશ માટે પોતાનો જીવ આપ્યો છે.
દુઃખની આ ઘડીમાં તેમના નજીકના અને પ્રિયજનો ગુમાવનારા પરિવારો પ્રત્યે મારી હાર્દિક સંવેદના.
આ ક્ષણે, અપેક્ષાઓ અને મજબૂત પ્રતિક્રિયાની લાગણીઓ છે જે તદ્દન સ્વાભાવિક છે.
અમે સુરક્ષા દળોને સંપૂર્ણ સ્વતંત્રતા આપી છે.
આપણને આપણા સુરક્ષા દળોની બહાદુરી અને બહાદુરીમાં સંપૂર્ણ વિશ્વાસ છે.
130 કરોડ ભારતીય આવા કોઈપણ કૃત્ય અથવા હુમલાનો જડબાતોડ જવાબ આપશે.
આપણા બહાદુર સૈનિકોએ પોતાનો જીવ આપ્યો છે.
તેમણે પાકિસ્તાનના લોકોને તેમના શાસકોને ભ્રષ્ટાચાર અને નકલી નોટો સામે લડવા માટે કહેવા હાકલ કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે કેન્દ્ર સરકાર ખેડૂતોને પૂરતું પાણી આપવા માટે શક્ય તેટલું બધું કરશે.
જે પાણી ભારતનું છે તેને પાકિસ્તાનમાં જવાની મંજૂરી ન આપી શકાય.
પ્રધાનમંત્રીએ ટ્વિટ કર્યું હતું કે, કેન્દ્ર સરકારે પૂરની સ્થિતિને હળવી કરવા માટે બિહાર સરકારને તમામ સહાયની ખાતરી આપી છે અને પરિસ્થિતિ પર નજીકથી નજર રાખવામાં આવી રહી છે.
મારા વિચારો બિહારના કેટલાક ભાગોમાં પૂરથી પ્રભાવિત તમામ લોકો સાથે છે.
પરિસ્થિતિ પર ચાંપતી નજર રાખવામાં આવી રહી છે.
કેન્દ્ર સરકારે પૂરની સ્થિતિને હળવી કરવા માટે બિહાર સરકારને તમામ સહાયની ખાતરી આપી છે.
તેમણે ફ્રાન્સના રાષ્ટ્રપતિ ઇમેન્યુઅલ મેક્રોનનું ઉષ્માભર્યું સ્વાગત કરવા બદલ કાશીની જનતાની પ્રશંસા કરી હતી.
તેમણે કહ્યું કે વારાણસીમાં પ્રવાસન માટે અપાર સંભાવનાઓ છે અને શહેરને સ્વચ્છ રાખવા માટે તમામ પ્રયાસો કરવા જોઈએ.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે તાજેતરમાં જાહેર કરાયેલી આયુષ્માન ભારત યોજના આરોગ્ય ક્ષેત્રમાં પરિવર્તન લાવવા જઈ રહી છે.
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, તે ગરીબોને ઉચ્ચ ગુણવત્તાની આરોગ્ય સંભાળ પૂરી પાડશે.
શરૂઆતમાં, હું આચેહમાં તાજેતરમાં આવેલા ભૂકંપને કારણે થયેલી જાનહાનિ પર અમારી નિષ્ઠાપૂર્વકની સંવેદના વ્યક્ત કરવા માંગુ છું.
તમે એક મહાન રાષ્ટ્રના નેતા છો.
વિશ્વના સૌથી વધુ વસ્તી ધરાવતા મુસ્લિમ રાષ્ટ્ર તરીકે ઇન્ડોનેશિયા લોકશાહી, વિવિધતા, બહુમતીવાદ અને સામાજિક સંવાદિતા માટે ઊભું છે.
આ આપણા મૂલ્યો પણ છે.
દરિયાઈ સહકાર પરનું સંયુક્ત નિવેદન આ ક્ષેત્રમાં આપણી ભાગીદારીના એજન્ડાની રૂપરેખા આપે છે.
આપણી ભાગીદારી આતંકવાદ, સંગઠિત અપરાધ, માદક દ્રવ્યો અને માનવ તસ્કરી સામે લડવા માટે પણ વિસ્તૃત થશે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે ભારતીય પ્રતિભૂતિ અને વિનિમય બોર્ડ (સેબી) ને પરસ્પર સહયોગના સંબંધમાં યુરોપિયન પ્રતિભૂતિ અને બજાર સત્તામંડળ (એસ્મા) સાથે સમજૂતી કરાર (એમઓયુ) કરવા માટે મંજૂરી આપી છે.
આ જનમેદનીને સંબોધતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, આ પ્રકારના ઉન્નતિ મેળાઓ નવા ભારતનો માર્ગ મોકળો કરવામાં મુખ્ય ભૂમિકા ભજવે છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, ખેડૂતો અને વૈજ્ઞાનિકોએ કૃષિમાં પરિવર્તન લાવવા માટે સાથે મળીને કામ કરવું પડશે.
પ્રધાનમંત્રીએ ખાસ કરીને મેઘાલય રાજ્યનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો, જેને સમીક્ષા હેઠળના સમયગાળામાં કૃષિ ક્ષેત્રે તેની સિદ્ધિઓ માટે પુરસ્કાર મળ્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ આઝાદી પછીથી કૃષિમાં તેમની સિદ્ધિઓ માટે આપણા ખેડૂતોની ભાવના અને સખત મહેનતના વખાણ કર્યા હતા.
તેમણે કહ્યું હતું કે, અમારો ઉદ્દેશ ખેડૂતોની આવક બમણી કરવાનો અને ખેડૂતોનું જીવન સરળ બનાવવાનો છે.
આ સંકલ્પ તરફની પ્રગતિ વિશે બોલતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, અત્યાર સુધીમાં 11 કરોડથી વધુ સોઇલ હેલ્થ કાર્ડનું વિતરણ કરવામાં આવ્યું છે.
યુરિયાના 100 ટકા લીમડાના કોટિંગને પરિણામે ઉત્પાદકતા વધારવા ઉપરાંત ખાતર પરના ખર્ચમાં પણ ઘટાડો થયો છે.
તેમણે જણાવ્યું હતું કે, પ્રધાનમંત્રી પાક વીમા યોજના દ્વારા પ્રીમિયમમાં ઘટાડો કરવામાં આવ્યો છે, વીમા પરની મર્યાદા દૂર કરવામાં આવી છે અને ખેડૂતોને વહેંચવામાં આવતી દાવાની રકમમાં વધારો થયો છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, પ્રધાનમંત્રી કૃષિ સિંચાઈ યોજના દરેક ખેતરમાં પાણી પહોંચાડવાની કલ્પના ધરાવે છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, કિસાન સંપદા યોજના ખેતરથી બજાર સુધીની પુરવઠા સાંકળને મજબૂત કરવામાં અને આધુનિક કૃષિ માળખાગત સુવિધાનું નિર્માણ કરવામાં મદદ કરી રહી છે.
તેમણે કહ્યું કે તાજેતરના બજેટમાં જાહેર કરાયેલ ઓપરેશન ગ્રીન્સ ફળો અને શાકભાજી, ખાસ કરીને ટામેટાં, ડુંગળી અને બટાટા ઉગાડતા ખેડૂતો માટે ફાયદાકારક રહેશે.
તેમણે કહ્યું કે કેન્દ્ર સરકારે નિર્ણય લીધો છે કે તમામ સૂચિત પાકો માટે એમએસપી ખર્ચ કરતાં ઓછામાં ઓછી દોઢ ગણી હશે.
પ્રધાનમંત્રીએ ખેડૂત ઉત્પાદક સંગઠનોના મહત્વ પર પણ ભાર મૂક્યો હતો.
તેમણે કહ્યું કે કૃષિ વિજ્ઞાન કેન્દ્રો (કેવીકે) આ સંબંધમાં મુખ્ય ભૂમિકા ભજવશે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, સરકાર પર્યાપ્ત કૃષિ ધિરાણ ઉપલબ્ધ થાય તે સુનિશ્ચિત કરવા માટે કામ કરી રહી છે.
માનનીય અધ્યક્ષજી, ગૃહ તરફથી અને દેશવાસીઓ તરફથી હાર્દિક અભિનંદન અને શુભેચ્છાઓ!
આજે 11મી ઓગસ્ટ આપણને ઈતિહાસની એક મહત્વપૂર્ણ ઘટનાની યાદ અપાવે છે.
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, માનવ મનોવિજ્ઞાન અને વર્તણૂકીય મનોવિજ્ઞાન જેવા પાસાઓ તાલીમના મહત્વપૂર્ણ ભાગો હોવા જોઈએ.
પ્રધાનમંત્રીએ હાલની જિલ્લા/રેફરલ હોસ્પિટલો સાથે જોડાયેલી નવી મેડિકલ કોલેજોની સ્થાપના માટેની યોજનાના અમલીકરણની પ્રગતિની સમીક્ષા કરી હતી.
"ઇન્ડોનેશિયામાં જ્વાળામુખી ફાટી નીકળ્યા પછી સુનામીને કારણે થયેલી જાનહાનિ અને વિનાશથી દુઃખી છું.
દક્ષિણ એશિયા ઉપગ્રહનું સફળ પ્રક્ષેપણ તેની પરિપૂર્ણતાને ચિહ્નિત કરે છે.
આ પ્રક્ષેપણ સાથે અમે અમારી ભાગીદારીની સૌથી અદ્યતન સરહદનું નિર્માણ કરવાની યાત્રા શરૂ કરી છે.
અવકાશ ટેકનોલોજી આ વિસ્તારમાં આપણા લોકોના જીવનને સ્પર્શે છે.
હું રાષ્ટ્રપતિ સિરિસેના, પ્રધાનમંત્રી વિક્રમસિંઘે અને અન્ય પ્રતિષ્ઠિત મહાનુભાવોને મળીશ.
"યુપીના એટા જિલ્લામાં થયેલા દુઃખદ અકસ્માતથી દુઃખી છું.
સરકારી યોજનાઓના વિવિધ લાભાર્થીઓ સાથે વીડિયો બ્રિજ શ્રેણી દ્વારા પ્રધાનમંત્રીની આ ચોથી વાતચીત છે.
પ્રધાનમંત્રીએ વધુમાં જણાવ્યું હતું કે, સ્ટાર્ટ-અપ ક્ષેત્રમાં ઉત્કૃષ્ટતા મેળવવા માટે પર્યાપ્ત મૂડી, હિંમત અને લોકો સાથે જોડાણ જરૂરી છે.
સ્ટાર્ટ-અપ્સને ત્રણ વર્ષ માટે આવકવેરામાં છૂટ આપવામાં આવી છે.
છ શ્રમ કાયદાઓ અને ત્રણ પર્યાવરણીય કાયદાઓ બદલવામાં આવ્યા છે જેથી યુવા ઉદ્યોગસાહસિકોએ માત્ર સ્વ-પ્રમાણપત્ર આપવાની જરૂર પડે.
વિવિધ અટલ ટિંકરિંગ પ્રયોગશાળાઓના શાળાના વિદ્યાર્થીઓએ પ્રધાનમંત્રી સાથે તેમની નવીનતાઓ શેર કરી હતી.
પ્રાઇમે શાળાના વિદ્યાર્થીઓને તેમની વૈજ્ઞાનિક કુશળતા માટે પ્રશંસા કરી હતી અને તેમને આવી વધુ શોધો સાથે આવવા માટે પ્રોત્સાહિત કર્યા હતા.
તેમણે દિલ્હીની પ્રગતિ માટે, ખાસ કરીને વધુ સારી માળખાગત સુવિધાઓ સુનિશ્ચિત કરવા માટે અથાક મહેનત કરી હતી.
તેમણે દિલ્હી સરકાર અને કેન્દ્ર બંનેમાં એક મહેનતુ અને લોકો-મૈત્રીપૂર્ણ વહીવટકર્તા તરીકે પોતાની જાતને પ્રતિષ્ઠિત કરી હતી.
તેમણે દિલ્હીમાં વિભાજન પછીના શરણાર્થીઓની સેવા કરવા માટે અતૂટ પ્રયાસો કર્યા હતા.
"તેમના રાજ્ય સ્થાપના દિવસના વિશેષ પ્રસંગે, મેઘાલયના લોકોને શુભેચ્છાઓ.
મેઘાલયના લોકોએ આપણા દેશમાં નોંધપાત્ર યોગદાન આપ્યું છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ભગવાન બિરસા મુંડાને તેમની જન્મજયંતિ પર શ્રદ્ધાંજલિ આપી છે.
આ એપ વેપારીઓ માટે પણ ફાયદાકારક છે.
પ્રધાનમંત્રીએ આબોહવા સંરક્ષણ અને સ્માર્ટ શહેરો જેવા વિષયો વિશે વાત કરી હતી, જે ચર્ચા માટે આવ્યા હતા.
તેમણે કહ્યું હતું કે, જર્મન ઇનોવેશન અને ભારતીય યુવાનો સાથે મળીને સ્ટાર્ટ-અપના ક્ષેત્રમાં મોટી ગતિશીલતા લાવી શકે છે.
આબોહવા પરિવર્તન અંગેના એક પ્રશ્નના જવાબમાં પ્રધાનમંત્રીએ પ્રકૃતિનું પોષણ અને રક્ષણ કરવાના ભારતના કાલાતીત મૂલ્યોનો પુનરોચ્ચાર કર્યો હતો.
તેમણે વર્ષ 2022 સુધીમાં અક્ષય સ્રોતોમાંથી 175 ગીગાવોટ ઊર્જાનું ઉત્પાદન કરવાની ભારતની પ્રતિબદ્ધતાને યાદ કરી હતી.
પ્રકૃતિની સુરક્ષાના મહત્વ પર ભાર મૂકતા પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, "ભવિષ્યની પેઢીઓની સુખાકારી સાથે રમવું એ અનૈતિક અને ગુનાહિત કૃત્ય હશે".
બંને દેશોએ 12 કરારો પર હસ્તાક્ષર કર્યા.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, પાક્યોંગ હવાઈમથક સિક્કિમ સાથે જોડાણને ઘણું સરળ બનાવશે.
તેમણે કહ્યું કે તે સામાન્ય માણસ માટે ઉપયોગી છે તેની ખાતરી કરવા માટે, આ એરપોર્ટ ઉડાન યોજનાનો એક ભાગ છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, સમગ્ર પૂર્વોત્તર પ્રદેશમાં માળખાગત અને ભાવનાત્મક જોડાણ બંનેને ઝડપી દરે વધારવા પર ભાર મૂકવામાં આવી રહ્યો છે.
તે એકબીજાની શક્તિઓ, બજાર, તકનીકીઓ, નીતિઓ વગેરેને સમજવા માટે એક માળખું અને સક્ષમ વાતાવરણ પ્રદાન કરે છે.
આ સમજૂતી કરાર ભારત અને કેનેડાની સંશોધન અને વિકાસ અને શૈક્ષણિક સંસ્થાઓ વચ્ચે વૈજ્ઞાનિક સહયોગને પ્રોત્સાહન આપવા માટે એક તંત્ર પ્રદાન કરશે અને મદદ કરશે.
સંશોધન અને વિકાસ પરિયોજનાઓનો ઉદ્દેશ વિજ્ઞાન અને ટેકનોલોજીના ઉપયોગ દ્વારા ઉકેલો પ્રદાન કરીને સામાજિક પરિવર્તનને વેગ આપવાનો રહેશે.
પરસ્પર સહયોગના ઓળખી કાઢવામાં આવેલા ક્ષેત્રોમાં સલામત અને ટકાઉ માળખાગત સુવિધાઓ અને સંકલિત જળ વ્યવસ્થાપનનો સમાવેશ થાય છે.
પાઇકા બળવો (પાઇકા બિદ્રોહ) 1817માં ઓડિશામાં બ્રિટિશ શાસન સામે લડવામાં આવ્યો હતો.
ઉત્કલ યુનિવર્સિટી, ભુવનેશ્વરમાં પાઇકા બળવા પર એક પીઠની સ્થાપના કરવાની જાહેરાત કરવામાં આવી હતી.
તેમણે પાઈપલાઈન અને માર્ગ પરિયોજનાઓનો શિલાન્યાસ કર્યો હતો.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, જે પરિયોજનાઓનું ઉદ્ઘાટન કરવામાં આવ્યું હતું અથવા જેનો આજે શિલાન્યાસ કરવામાં આવ્યો હતો, તેની કુલ કિંમત રૂ. 14,000 કરોડથી વધુ છે.
તેમણે કહ્યું કે કેન્દ્ર સરકારનો ઉદ્દેશ પૂર્વ ભારતને દક્ષિણ-પૂર્વ એશિયાના પ્રવેશદ્વાર તરીકે વિકસાવવાનો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, આઇઆઇટી ભુવનેશ્વર ઓડિશાના ઔદ્યોગિક વિકાસને વેગ આપશે અને લોકોનું જીવન સુધારવા માટે ટેકનોલોજી તરફ કામ કરશે.
પ્રધાનમંત્રીએ રાજ્યમાં આરોગ્ય સંભાળ માળખાગત સુવિધાઓ, માર્ગ નેટવર્ક અને તેલ અને ગેસ પાઇપલાઇન માળખાગત સુવિધાઓનું વિસ્તરણ કરવાની યોજનાઓનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
મારા વ્હાલા દેશવાસીઓ, નમસ્કાર!
"વિશ્વ શૌચાલય દિવસ પર અમે આપણા રાષ્ટ્રમાં સ્વચ્છતા સુવિધાઓ સુધારવા માટે અમારી પ્રતિબદ્ધતાની પુષ્ટિ કરીએ છીએ.
હું ભારતના વિવિધ ભાગોમાં વધુ શૌચાલયોનું નિર્માણ કરવા માટે કામ કરતી તમામ વ્યક્તિઓ અને સંસ્થાઓની પ્રશંસા કરું છું.
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, 1942માં શરૂ થયેલ ભારત છોડો આંદોલન એક નિર્ણાયક આંદોલન હતું.
પ્રધાનમંત્રીએ લેખક રામવૃક્ષ બેનીપુરી અને કવિ સોહનલાલ દ્વિવેદીનો ઉલ્લેખ કરીને તે સમયની મનોદશા વર્ણવી હતી.
અન્યથા પણ, ઉત્તરાખંડ ઘણા દાયકાઓથી યોગનું મુખ્ય કેન્દ્ર રહ્યું છે.
ઉત્તરાખંડના આ પર્વતો આપણને યોગ અને આયુર્વેદ માટે સ્વયંભૂ પ્રેરણા આપે છે.
એક સામાન્ય માણસ પણ જ્યારે આ સ્થળની મુલાકાત લે છે ત્યારે તેને ડાઇવિંગનો અનોખો અહેસાસ થાય છે.
આ પવિત્ર ભૂમિમાં અદભૂત ભાવના, કંપન અને ચુંબકીય શક્તિ છે.
દહેરાદૂનથી ડબલિન સુધી, શાંઘાઈથી શિકાગો સુધી, જકાર્તાથી જોહાનિસબર્ગ સુધી, દરેક જગ્યાએ યોગ છે.
ભલે તે હિમાલયના હજારો ફૂટ ઊંચા પર્વતો હોય કે પછી સૂર્યપ્રકાશથી ગવાયેલો રણ વિસ્તાર હોય, યોગ દરેક પરિસ્થિતિમાં જીવનને પ્રફુલ્લિત કરી રહ્યો છે.
યોગ આ વિઘટન વચ્ચે સંતુલન જાળવવામાં મદદ કરે છે.
તે આપણને એક કરવાનું કામ કરે છે.
યોગ શરીર, મન, આત્મા અને આત્માને જોડીને આ આધુનિક ઝડપી ગતિવાળા જીવનમાં શાંતિ લાવે છે.
તે વ્યક્તિને પરિવાર સાથે જોડીને પરિવારમાં શાંતિ લાવે છે.
તે પરિવારને સમાજ પ્રત્યે સંવેદનશીલ બનાવીને સમાજમાં સંવાદિતા લાવે છે.
પરંતુ જો આપણને આપણી પોતાની શક્તિ અને ક્ષમતાઓ પર વિશ્વાસ નહીં હોય તો કોઈ તેને સ્વીકારશે નહીં.
જો કોઈ પરિવાર પોતે જ પરિવારમાં કોઈ બાળકનું મનોબળ ઘટાડવાનું ચાલુ રાખે અને જો તે પરિવાર અપેક્ષા રાખે કે બાળકને વિસ્તારમાં માન આપવામાં આવશે તો તે શક્ય નથી.
સાથીઓ, યોગએ દુનિયાને બીમારીના માર્ગમાંથી સુખાકારીનો માર્ગ બતાવ્યો છે.
આ જ કારણ છે કે સમગ્ર વિશ્વમાં યોગની સ્વીકૃતિ એટલી ઝડપથી વધી રહી છે.
જો આપણે દરરોજ યોગની મુદ્રાઓ અને શ્વાસ લેવાની કસરતનો અભ્યાસ કરીએ તો આપણે સારી તંદુરસ્તી ઉપરાંત અનેક રોગોથી પોતાને બચાવી શકીએ છીએ.
યોગના નિયમિત અભ્યાસની સીધી અસર કોઈ પણ પરિવારના તબીબી ખર્ચ પર પડે છે.
તંદુરસ્ત અને સુખી માનવતા માટે યોગ વિશેની સમજણને વધુ વિકસાવવી એ આપણી જવાબદારી છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે બાહ્ય અવકાશના શાંતિપૂર્ણ ઉપયોગોમાં સહયોગ માટે ભારત અને અફઘાનિસ્તાન વચ્ચેના સમજૂતી કરારને કાર્યોત્તર મંજૂરી આપી છે.
આજે જે પરિયોજનાઓની સમીક્ષા કરવામાં આવી છે તેમાં દિલ્હી-મુંબઈ ઔદ્યોગિક કોરિડોર અને આંધ્રપ્રદેશમાં મંગલાગિરી, પશ્ચિમ બંગાળમાં કલ્યાણી, મહારાષ્ટ્રમાં નાગપુર અને ઉત્તર પ્રદેશમાં ગોરખપુર ખાતે ચાર નવી એઈમ્સનું નિર્માણ સામેલ છે.
પ્રધાનમંત્રીએ સ્માર્ટ સિટી મિશનની પ્રગતિની પણ સમીક્ષા કરી હતી.
તેમણે પડકારના માર્ગમાં શહેરોની ભાગીદારીની પ્રશંસા કરી હતી.
આ પવિત્ર, તહેવારના અવસર પર દેશવાસીઓને મારી હાર્દિક શુભેચ્છાઓ.
ફરી એકવાર, હું તમને બધાને રામનવમીના અવસર પર શુભેચ્છા પાઠવું છું.
મારા વ્હાલા દેશવાસીઓ, અગાઉની જેમ જ મને પણ તમારા તરફથી મોટી સંખ્યામાં પત્રો, ઈ-મેલ્સ, ફોન કોલ્સ અને ટિપ્પણીઓ મળી છે.
હું મન કી બાતના શ્રોતાઓને પણ વિનંતી કરીશ કે જેઓ સંસ્કૃતના ક્ષેત્રમાં રોકાયેલા છે, તેઓ કોમલજીના સૂચનને આગળ વધારવાની રીતો અને માધ્યમો પર વિચાર કરે.
એક રીતે, આ દેશના સમગ્ર ઋતુ-ચક્રને પરિવર્તિત કરવાની શક્તિથી સંપન્ન છે.
મારા વ્હાલા દેશવાસીઓ, આવનારા મહિનાઓ આપણા ખેડૂત ભાઈઓ અને બહેનો માટે ખૂબ જ નિર્ણાયક છે.
એટલા માટે કૃષિ પર મોટી સંખ્યામાં પત્રો પ્રાપ્ત થયા છે.
ડૉ. રામ મનોહર લાલજીએ આપણા ખેડૂતોને વધુ સારી આવક સુનિશ્ચિત કરવા અને વધુ સારી સિંચાઈ સુવિધાઓ પ્રદાન કરવા અને ખાદ્ય અને દૂધનું ઉત્પાદન વધારવા માટે જરૂરી પગલાં વિશે વ્યાપક સ્તરે જન જાગૃતિ લાવવાની વાત કરી હતી.
મેં તાજેતરમાં નવી દિલ્હીમાં આયોજિત કૃષિ ઉન્નતિ મેળાની મુલાકાત લીધી હતી.
તેઓએ બતાવ્યું છે કે જો એકવાર લક્ષ્યો નક્કી થઈ જાય, તો ઉત્સાહ ઊંચો હોય છે અને મજબૂત સંકલ્પ સાથે, નિર્ધારિત લક્ષ્યો ચોક્કસપણે પ્રાપ્ત કરી શકાય છે.
ભાઈઓ અને બહેનો, ખેડૂતોને તેમની ઉપજનો યોગ્ય ભાવ મળે તે સુનિશ્ચિત કરવા માટે આ વર્ષના બજેટમાં એક મોટો નિર્ણય લેવામાં આવ્યો છે.
બીજા શબ્દોમાં કહીએ તો એવી વ્યવસ્થા સ્થાપિત કરવામાં આવી રહી છે જેમાં દેશના કોઈપણ ભાગમાં ખેતરોમાં બજાર-જોડાણ હશે.
તંદુરસ્ત જીવન માટે પ્રથમ જરૂરિયાત સ્વચ્છતા છે.
યોગ તંદુરસ્તી અને સુખાકારી બંનેની બાંયધરી છે.
અગાઉના ત્રણ આંતરરાષ્ટ્રીય યોગ દિવસોમાં આપણા દેશના લોકો અને સમગ્ર વિશ્વના લોકોએ ખૂબ જ ઉત્સાહ અને ઉમંગ સાથે ભાગ લીધો હતો.
મારા વ્હાલા દેશવાસીઓ, હું યોગ શિક્ષક નથી.
'આયુષ્માન ભારત યોજના' હેઠળ ભારત સરકાર અને વીમા કંપનીઓ સંયુક્ત રીતે આશરે 10 કરોડ પરિવારોને અથવા એટલે કે દર વર્ષે 50 કરોડ નાગરિકોને સારવાર માટે 5 લાખ પુનરાવર્તનો આપશે.
દેશભરમાં લોકોને વધુ સારી સારવાર અને આરોગ્ય સુવિધાઓ પૂરી પાડવાના હેતુથી વિવિધ રાજ્યોમાં નવી એઈમ્સ ખોલવામાં આવી રહી છે.
દર ત્રણ જિલ્લાઓમાં એક નવી મેડિકલ કોલેજની સ્થાપના કરવામાં આવશે.
આજે આપણી નાણાકીય નીતિ, સ્ટાર્ટ અપ ઇન્ડિયા, સ્ટેન્ડ અપ ઇન્ડિયા પહેલ આપણા યુવા સંશોધકો અને યુવા ઉદ્યોગસાહસિકો માટે બીજ બની છે.
આ અભિયાનના નેજા હેઠળ સમગ્ર ભારતમાં ગ્રામ વિકાસ, ગરીબી સુધારણા અને સામાજિક ન્યાય પર અલગ-અલગ કાર્યક્રમો યોજવામાં આવશે.
હું તમને બધાને આ અભિયાનનો ભાગ બનવા વિનંતી કરું છું.
ભગવાન મહાવીરની જન્મજયંતિનો દિવસ તેમના બલિદાન અને તપસ્યાને યાદ કરવાનો દિવસ છે.
ત્રીજું, તેમણે ગેસ ક્ષેત્રના વિતરણમાં ખાનગી ભાગીદારીની ભૂમિકાની માંગ કરી હતી.
ટેકનોલોજીની વાત કરતાં તેમણે એવા ક્ષેત્રોમાં સહાય માટે અપીલ કરી હતી કે જ્યાં ઉચ્ચ દબાણ અને ઉચ્ચ તાપમાન ટેકનોલોજી કાર્યક્રમો કુદરતી ગેસના વ્યાવસાયિક ઉપયોગ માટે સુસંગત છે.
ખાદ્ય પ્રક્રિયાના મહત્વ પર ભાર મૂકતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, માળખાગત સુવિધાનો અભાવ કૃષિ ક્ષેત્રમાં ભારે નુકસાન તરફ દોરી રહ્યો છે.
"આજે, દિવાળીના એક દિવસ પછી, ગુજરાતીઓ નવા વર્ષની શરૂઆત કરે છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આ પુરસ્કારો સરકારની પ્રાથમિકતાઓ પણ દર્શાવે છે.
આ સમજૂતી કરાર અકાદમીને દેશમાં ઉચ્ચ નાગરિક સેવાઓ માટે તાલીમ સંસ્થા ચલાવવામાં તેના કેટલાક અનુભવને એન. આઈ. પી. એ. એમ. સુધી પહોંચાડવામાં મદદ કરશે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ કલૈગનાર કરુણાનિધિનાં નિધન પર શોક વ્યક્ત કર્યો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, "ભારતના ઉપરાષ્ટ્રપતિ તરીકે ચૂંટાવા બદલ એમ. વેંકૈયા નાયડુ ગારૂને અભિનંદન.
મારું મન પાર્ટી અને સરકારમાં એમ. વેંકૈયા નાયડુ સાથે કામ કરવાની યાદોથી ભરેલું છે.
તેમણે શહેરી વિકાસ મંત્રાલયને સંવેદનશીલતા સાથે સક્રિયપણે દેખરેખ રાખવા જણાવ્યું હતું.
તેમની અતૂટ હિંમત અને દેશભક્તિએ સુનિશ્ચિત કર્યું કે આપણો દેશ સુરક્ષિત છે.
આ બેઠકમાં મુખ્યમંત્રી વિજય રુપાણી, અન્ય વરિષ્ઠ મંત્રીઓ અને રાજ્ય સરકારના ટોચના અધિકારીઓ, ડિઝાસ્ટર રિસ્પોન્સ એજન્સીઓ અને પીએમઓ ઉપસ્થિત રહ્યા હતા.
અમદાવાદ એરપોર્ટ પર મીડિયાને સંબોધતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ગુજરાતમાં છેલ્લા એક અઠવાડિયાથી ભારે વરસાદ પડી રહ્યો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ અત્યાર સુધીની પૂરની સ્થિતિને પહોંચી વળવા માટે રાજ્ય સરકાર અને અન્ય તમામ સંસ્થાઓની પ્રશંસા કરી હતી.
તેમણે એસ. ડી. આર. એફ. હેઠળ તાત્કાલિક 500 કરોડ રૂપિયાની વધારાની સહાયની જાહેરાત કરી હતી.
તેમણે વિશ્વાસ વ્યક્ત કર્યો હતો કે, લોકો અને ગુજરાત રાજ્ય વધુ મજબૂત બનીને ઉભરી આવશે અને પૂરના પડકારનો સફળતાપૂર્વક સામનો કરશે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ફિફા અંડર-17 વર્લ્ડ કપમાં ભાગ લેનારી તમામ ટીમોનું સ્વાગત કર્યું છે અને શુભેચ્છાઓ વ્યક્ત કરી છે.
"ફિફા અંડર-17 વર્લ્ડ કપમાં ભાગ લેનારી તમામ ટીમોનું ઉષ્માભર્યું સ્વાગત અને શુભેચ્છાઓ.
તેમણે યાદ કર્યું કે ડિસેમ્બર 2017માં મન કી બાત દરમિયાન તેમણે જિલ્લાઓમાં નકલી સંસદનું આયોજન કરવાની હાકલ કરી હતી.
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, આવી નકલી સંસદો આપણા યુવાનોમાં ચર્ચાની ભાવનાને આગળ વધારશે.
તેમણે સામાજિક દૂષણો સામે પણ અવાજ ઉઠાવ્યો હતો, એમ તેમણે ઉમેર્યું હતું.
આપણા યુવાનો ક્યારેય ગેરમાર્ગે દોરવામાં નહીં આવે, એમ પ્રધાનમંત્રીએ ઉમેર્યું હતું.
ભારતના યુવાનો જ સ્વચ્છ ભારત અભિયાનને નવી ઊંચાઈઓ પર લઈ જઈ રહ્યા છે, એમ પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું.
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, ભારત એવા ઘણા સંતો અને સાધુઓનું ઘર રહ્યું છે જેમણે સમાજની સેવા કરી છે અને તેમાં સુધારા કર્યા છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે સેવા ભવન આપણી સંસ્કૃતિનો એક ભાગ છે.
આ સમજૂતી કરાર પર 25 સપ્ટેમ્બર, 2018ના રોજ હસ્તાક્ષર કરવામાં આવ્યા હતા.
હું લોકનાયક જયપ્રકાશ નારાયણને તેમની જન્મજયંતિ પર નમન કરું છું.
(બ) કંટ્રોલર જનરલ ઓફ કોમ્યુનિકેશન એકાઉન્ટ્સ (સી. જી. સી. એ.) ના સર્વોચ્ચ સ્તરના એક પદની રચના.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ઇન્ડિયા પોસ્ટ પેમેન્ટ્સ બેંકના માધ્યમથી બેંકિંગ સેવાઓ દેશના અંતરિયાળ વિસ્તારો અને ત્યાં રહેતા લોકો સુધી સરળતાથી પહોંચશે.
તેમણે યાદ કર્યું કે કેન્દ્ર સરકારે અગાઉ નાણાકીય સમાવેશ સ્થાપિત કરવા માટે જન ધન યોજના શરૂ કરી હતી.
તેમણે કહ્યું કે આઈ. પી. પી. બી. ની આજની શરૂઆત આ ઉદ્દેશ હાંસલ કરવા માટેનું વધુ એક પગલું છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, પોસ્ટમેન લાંબા સમયથી ગામડાઓમાં આદરણીય અને સ્વીકૃત વ્યક્તિ છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આધુનિક ટેકનોલોજીના આગમન છતાં પોસ્ટમેન પર વિશ્વાસ જળવાઈ રહે છે.
હવે તેમને નાણાકીય સેવાઓ પૂરી પાડવા માટે સ્માર્ટફોન અને ડિજિટલ ઉપકરણો સાથે સશક્ત કરવામાં આવશે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આજે ભારત માત્ર વિશ્વની સૌથી ઝડપથી વિકસતી અર્થવ્યવસ્થા જ નથી, પરંતુ સૌથી ઝડપથી ગરીબી નાબૂદ કરનારો દેશ પણ છે.
તેઓ એક જાહેર સભાને પણ સંબોધિત કરશે.
પ્રથમ મહિલા કિમે પ્રધાનમંત્રીને સિઓલ શાંતિ પુરસ્કાર એનાયત કરવા બદલ અભિનંદન પાઠવ્યા હતા.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે આ સન્માન ખરેખર ભારતના લોકોનું છે.
પ્રથમ 100 ટકા સાક્ષર શહેર અને પ્રથમ 100 ટકા સાક્ષર જિલ્લો કેરળનો છે.
કેરળ 100 ટકા પ્રાથમિક શિક્ષણ પ્રાપ્ત કરનાર પ્રથમ રાજ્ય પણ હતું.
દેશની કેટલીક સૌથી જૂની કોલેજો, શાળાઓ અને પુસ્તકાલયો પણ કેરળમાં આવેલી છે.
હું માનું છું કે વાંચન અને જ્ઞાન માત્ર કાર્ય સંબંધિત પાસાઓ સુધી મર્યાદિત ન હોવું જોઈએ.
તેમનો લક્ષ્યાંક 2022 સુધીમાં 30 કરોડ વંચિત લોકો સુધી પહોંચવાનો છે.
આ મિશનનો મુખ્ય ઉદ્દેશ વાંચનને વિકાસ અને સમૃદ્ધિના સાધન તરીકે પ્રોત્સાહન આપવાનો છે.
વાંચન વ્યક્તિના વિચારને વિસ્તૃત કરવામાં મદદ કરી શકે છે.
સારી રીતે વાંચતી વસ્તી ભારતને વૈશ્વિક સ્તરે ઉત્કૃષ્ટ બનવામાં મદદ કરશે.
આ જ ભાવના સાથે, જ્યારે હું આ રાજ્યનો મુખ્યમંત્રી હતો ત્યારે મેં 'વાંચે ગુજરાત "ના નામથી આ જ પ્રકારનું આંદોલન શરૂ કર્યું હતું.
આ ચળવળ ખાસ કરીને યુવા પેઢીને લક્ષ્યાંકિત કરતી હતી.
મેં લોકોને શુભેચ્છા તરીકે પુષ્પગુચ્છને બદલે પુસ્તક આપવાની અપીલ કરી હતી.
ઉપનિષદોના સમયથી જ્ઞાન ધરાવતી વ્યક્તિઓને યુગોથી માન આપવામાં આવે છે.
આપણે હવે માહિતીના યુગમાં છીએ.
આજે પણ જ્ઞાન શ્રેષ્ઠ માર્ગદર્શક પ્રકાશ છે.
હું આખા દેશમાં આવું વાંચન અને પુસ્તકાલય આંદોલન જોવા માંગુ છું.
આ આંદોલન લોકોને સાક્ષર બનાવવા સુધી મર્યાદિત ન હોવું જોઈએ.
તેણે સામાજિક અને આર્થિક પરિવર્તન લાવવાનું વાસ્તવિક લક્ષ્ય હાંસલ કરવાનો પ્રયાસ કરવો જોઈએ.
સારા જ્ઞાનના પાયાને અનુસરતા વધુ સારા સમાજનું સુપર સ્ટ્રક્ચર હોવું જોઈએ.
મને એ જાણીને આનંદ થાય છે કે રાજ્ય સરકારે 19 જૂનને વાંચન દિવસ તરીકે જાહેર કર્યો છે.
દેખીતી રીતે, આને લોકપ્રિય પ્રવૃત્તિ બનાવવા માટે ઘણા પ્રયત્નો કરવામાં આવશે.
ભારત સરકારે પણ ફાઉન્ડેશનની પ્રવૃત્તિઓને ટેકો આપ્યો છે.
મને જણાવવામાં આવ્યું છે કે છેલ્લા બે વર્ષમાં ફાઉન્ડેશનને લગભગ 1.2 કરોડ રૂપિયા આપવામાં આવ્યા છે.
તેમાં વધુ સારા સમાજ અને રાષ્ટ્ર બનાવવાની ક્ષમતા છે.
અટલજીના અનુકરણીય નેતૃત્વએ જ 21મી સદીમાં મજબૂત, સમૃદ્ધ અને સર્વસમાવેશક ભારતનો પાયો નાંખ્યો હતો.
વિવિધ ક્ષેત્રોમાં તેમની ભવિષ્યવાદી નીતિઓએ ભારતના દરેક નાગરિકના જીવનને સ્પર્શ કર્યો હતો.
અટલજીનું નિધન મારા માટે વ્યક્તિગત અને અપૂરણીય ખોટ છે.
તેમની સાથે મારી અગણિત યાદો છે.
તેઓ મારા જેવા કાર્યકર્તાઓ માટે પ્રેરણા હતા.
સીરીયલ નંબર 6 પર 'ખામપટી' ને બદલે 'તાઈ ખામતી' ને બદલો.
સીરીયલ નંબર 8માં 'મિશ્મી-કમણ' (મિજુ મિશ્મી), 'ઇદુ' (મિશ્મી) અને 'તરાંવ' (ડિગારૂ મિશ્મી) નો સમાવેશ.
'મોમ્બા' ને બદલે સીરીયલ નંબર 9માં મોન્પા, મેમ્બા, સારતાંગ, સાજોલોંગ (મિજી) નો સમાવેશ.
તેમના નિધનથી દુઃખી છું.
26 ટાપુઓને સર્વગ્રાહી વિકાસ માટે સૂચિબદ્ધ કરવામાં આવ્યા છે.
પ્રધાનમંત્રીએ આ નોંધપાત્ર સિદ્ધિ સાથે સંકળાયેલા તમામ લોકોને પણ અભિનંદન પાઠવ્યા હતા.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, તે ખરેખર નોંધપાત્ર છે કે સૌથી જુનિયર અને સૌથી વરિષ્ઠ અધિકારીઓ એકબીજા સાથે વાતચીત કરવામાં આટલો સમય પસાર કરી રહ્યા છે.
તેમણે તમામ અધિકારીઓને તેમના સંબંધિત વિભાગોમાં સરકારી ઇ-માર્કેટપ્લેસ (જીઇએમ) અપનાવવાની પ્રક્રિયામાં ઝડપ લાવવા વિનંતી કરી હતી.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આનાથી વચેટિયાઓનો અંત આવશે અને પરિણામે સરકારની બચત થશે.
સરકારી યોજનાઓના વિવિધ લાભાર્થીઓ સાથે વીડિયો કોન્ફરન્સિંગ દ્વારા પ્રધાનમંત્રી દ્વારા આ શ્રેણીની સાતમી વાતચીત છે.
આજે મને નવા ચાર્ટર્ડ એકાઉન્ટન્સી અભ્યાસક્રમનો પ્રારંભ કરવાની તક મળી છે.
આ તમારા ગતિશીલ અભ્યાસક્રમની ઓળખ અને પરીક્ષાઓની વિશ્વસનીયતા છે.
મને આશા છે કે આ નવો અભ્યાસક્રમ આ વ્યવસાયમાં જોડાતા નવા ઉમેદવારોની નાણાકીય કુશળતાને વધુ મજબૂત બનાવશે.
જ્યારે નવા કાયદાઓ ઘડવામાં આવ્યા છે, ત્યારે જૂના કાયદાઓને હવે વધુ કડક બનાવવામાં આવ્યા છે.
સ્વિસ બેંક સત્તામંડળના અહેવાલ મુજબ, ભારતીય નાગરિકોની કાળા નાણાંની થાપણો અત્યાર સુધીની સૌથી નીચી સપાટીએ પહોંચી છે.
અને હું એ હકીકતથી સંપૂર્ણપણે વાકેફ છું કે નકલી કંપનીઓને નાબૂદ કરવી અને કાળા નાણાં સામે પગલાં લેવા એ રાજકીય રીતે ખોટું હોઈ શકે છે અને કોઈપણ રાજકીય પક્ષ માટે જોખમ ઊભું કરી શકે છે.
પરંતુ કોઈએ તો દેશ માટે આવા આકરા નિર્ણયો લેવા પડે છે.
એવો અંદાજ છે કે આપણા દેશમાં કરોડથી વધુ ઇજનેરો અને મેનેજમેન્ટ ગ્રેજ્યુએટ છે.
8 લાખથી વધુ ડોકટરો છે.
અને તેના માટે તમારે પણ કડક પગલાં લેવા પડશે.
એક જ કેસ ઉકેલવામાં વર્ષો લાગે છે.
અને ભાઈઓ અને બહેનો, આપણે એ ન ભૂલી શકીએ કે આ મહાન પુરુષો આપણા દેશના ઇતિહાસનો અનિવાર્ય ભાગ છે.
આ ઐતિહાસિક પ્રસંગે સૌથી મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકા ચાર્ટર્ડ એકાઉન્ટન્ટ્સની છે.
તમારું કામ સરકાર અને કર ચૂકવતી કંપનીઓ અને વ્યક્તિઓ વચ્ચેના આંતરછેદ જેવું છે.
તેઓ તેમની આજીવન બચતનું રોકાણ માત્ર તમારી એક સહીના આધારે કરે છે.
ચાર્ટર્ડ એકાઉન્ટન્ટ્સ નાદારી વ્યવસાયી બનીને આ ક્ષેત્રમાં નવી કારકિર્દી શરૂ કરી શકે છે.
આ તમારા લોકો માટે સરકાર દ્વારા ખોલવામાં આવેલ એક નવો માર્ગ છે.
તમારા લોકો માટે પણ આ એક દુર્લભ તક છે.
આ તકને તમારાથી આગળ ન જવા દો.
આ સુવિધા દેશમાં સૌથી મોટો ભૂગર્ભ સંગ્રહ વિભાગ ધરાવે છે.
સંપૂર્ણ સ્વચાલિત અને અત્યાધુનિક કોસ્ટલ ઇન્સ્ટોલેશન પ્રોજેક્ટ આંધ્રપ્રદેશ માટે પેટ્રોલિયમ ઉત્પાદનોની સુરક્ષા સુનિશ્ચિત કરશે.
કેન્દ્ર સરકારે જેનરિક દવાઓના ઉપયોગ અંગે જાગૃતિ લાવવા અને પ્રોત્સાહન આપવા માટે 7મી માર્ચ, 2019ને સમગ્ર ભારતમાં 'જન ઔષધિ દિવસ' તરીકે ઉજવવાનો નિર્ણય લીધો હતો.
5000થી વધુ સ્થળોએથી લાભાર્થીઓ અને દુકાન માલિકો સાથે વાતચીત કરતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ઓછી કિંમતે ઉચ્ચ ગુણવત્તાની દવાઓની ઉપલબ્ધતા સુનિશ્ચિત કરવા માટે સરકારે બે મુખ્ય પગલાં લીધાં છે.
સૌપ્રથમ, 850 આવશ્યક દવાઓની કિંમત નિયંત્રિત કરવામાં આવી હતી અને હાર્ટ સ્ટેન્ટ અને ઘૂંટણની સર્જરી માટેના સાધનોની કિંમતો ઘટાડવામાં આવી હતી.
બીજું, સમગ્ર દેશમાં જન ઔષધિ કેન્દ્રોની શ્રેણી શરૂ કરવામાં આવી હતી.
આ પગલાઓથી માત્ર ગરીબોને જ નહીં, પરંતુ મધ્યમ વર્ગને પણ ઘણો ફાયદો થયો છે, એમ પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, જનઔષધિ કેન્દ્રોમાં બજાર ભાવ કરતાં પચાસથી નેવું ટકા ઓછા ભાવે દવાઓ ઉપલબ્ધ છે.
આરોગ્ય ક્ષેત્રના સર્વગ્રાહી પરિવર્તનના વિઝન વિશે બોલતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, સરકારનો અભિગમ 'નો સાઇલોઝ-ઓનલી સોલ્યુશન્સ "છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, આરોગ્ય ક્ષેત્ર સાથે સંકળાયેલા તમામ હિતધારકો આ ક્ષેત્રમાં પરિવર્તન લાવવા માટે સાથે મળીને કામ કરી રહ્યા છે.
પ્રધાનમંત્રી સાથે વાતચીત કરતા લાભાર્થીઓએ જન ઔષધિ કેન્દ્રોમાં ઉપલબ્ધ સારી ગુણવત્તાની દવાઓ પર ખુશી વ્યક્ત કરી હતી.
સુપ્રીમ કોર્ટ દ્વારા જલ્લીકટ્ટુ પર લાદવામાં આવેલા પ્રતિબંધ પર ચર્ચા થઈ હતી.
જલ્લીકટ્ટુના સાંસ્કૃતિક મહત્વની પ્રશંસા કરતી વખતે પ્રધાનમંત્રીએ અવલોકન કર્યું હતું કે, આ બાબત હાલમાં અદાલતમાં છે.
રાજ્ય સરકાર દ્વારા લેવામાં આવેલા પગલાંને કેન્દ્ર સરકાર ટેકો આપશે.
"સંવાદ" ની બીજી આવૃત્તિ-સંઘર્ષ નિવારણ અને પર્યાવરણ ચેતના પર વૈશ્વિક પહેલ, આજે અને આવતીકાલે યાંગૂનમાં આયોજિત કરવામાં આવી રહી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે જો માણસ પ્રકૃતિનું પોષણ નહીં કરે, તો પ્રકૃતિ આબોહવા પરિવર્તનના રૂપમાં પ્રતિક્રિયા આપે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે, માણસે પ્રકૃતિ સાથે સંબંધ બાંધવો જોઈએ, માણસે પ્રકૃતિનો આદર કરવો જોઈએ, તેને માત્ર શોષણ કરવા માટેનું સંસાધન ન ગણવું જોઈએ.
આપણો સમાજ એવો છે જે શિક્ષકોને ખૂબ જ ઉચ્ચ સન્માન આપે છે.
ભારત સ્ટાર્ટ-અપ્સ અને નવીનીકરણનું કેન્દ્ર બનીને ઉભરી આવ્યું છે.
ભારતીય યુવાનોએ તેમની ભવિષ્યવાદી અને આઉટ ઓફ ધ બોક્સ વિચારસરણીને કારણે પોતાને અલગ પાડ્યા છે.
હું ખાસ કરીને મારા યુવા મિત્રોને આવતીકાલની વાતચીતમાં જોડાવા વિનંતી કરીશ.
તે કોલંબિયામાં ભારતની પરંપરાગત દવાઓ પ્રણાલીઓને પ્રોત્સાહન અને પ્રચાર તરફ દોરી જશે.
એએસઆઈએ એશિયાના વિવિધ દેશોમાં ઘણા મોટા સંરક્ષણ કાર્યો હાથ ધર્યા છે.
પ્રધાનમંત્રી મોદીની જર્મનીની આ બીજી દ્વિપક્ષી મુલાકાત છે.
જીએસટી સહિત ભારતના આર્થિક સુધારાના એજન્ડાની પ્રશંસા કરવામાં આવી હતી.
નેતાઓએ પ્રાદેશિક અને વૈશ્વિક મુદ્દાઓની સમીક્ષા કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રી મોદીએ યુરોપિયન યુનિયનમાં એકતાના મહત્વ અને વિશ્વમાં સ્થિરતાની શક્તિ તરીકે તેના મહત્વનો પુનરોચ્ચાર કર્યો હતો.
મહિલાઓની 50 મીટર રાઇફલ 3 પોઝિશન સ્પર્ધામાં સુવર્ણ પદક જીતવા બદલ તેજસ્વિની સાવંતને અભિનંદન.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ નોંધ્યું હતું કે, સહાયક સચિવોનો કાર્યક્રમ સૌથી નાના અને સૌથી વરિષ્ઠ અધિકારીઓને એકબીજા સાથે વાતચીત કરવાની તક પૂરી પાડે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ યુવા અધિકારીઓને આ કાર્યક્રમના ભાગરૂપે વિવિધ મંત્રાલયો સાથે જોડાણ દરમિયાન મળેલા અનુભવોમાંથી શ્રેષ્ઠને આત્મસાત કરવા માટે પ્રોત્સાહિત કર્યા હતા.
પ્રધાનમંત્રીએ અધિકારીઓને તેમની ફરજો દરમિયાન તેમની આસપાસના લોકો અને તેઓ જે લોકોની સેવા કરે છે તેમની સાથે જોડાણ વિકસાવવા માટે પ્રોત્સાહિત કર્યા હતા.
તેમણે કહ્યું હતું કે, લોકો સાથે ગાઢ સંબંધ વિકસાવવો એ તેમના કાર્યો અને ઉદ્દેશોમાં સફળતા હાંસલ કરવાની ચાવીઓમાંની એક છે.
પ્રધાનમંત્રી મોદીએ મલેશિયાના મૈત્રીપૂર્ણ લોકોની પ્રગતિ અને સમૃદ્ધિ માટે શુભેચ્છાઓ વ્યક્ત કરી હતી.
તેમણે જણાવ્યું હતું કે ભારત-મલેશિયા વચ્ચેના ગાઢ અને પરસ્પર લાભદાયક સંબંધો સહિયારા મૂલ્યો, હિતો અને જીવંત લોકો-થી-લોકો સંબંધોના મજબૂત પાયા પર આધારિત છે.
તેમણે શિક્ષણ પ્રત્યેના તેમના સમર્પણ અને તેને પોતાનો જીવન મંત્ર બનાવવા બદલ તેમની પ્રશંસા કરી હતી.
તેમણે કહ્યું હતું કે, શિક્ષક જીવનભર શિક્ષક જ રહે છે.
વાતચીત દરમિયાન, પ્રધાનમંત્રીએ પુરસ્કાર વિજેતાઓને સમુદાયને સંગઠિત કરવા અને તેમને શાળાના વિકાસનો અભિન્ન ભાગ બનાવવા વિનંતી કરી હતી.
તેમણે શિક્ષકોને તેમની શાળાઓ અને તેના પડોશમાં ડિજિટલ પરિવર્તન લાવવા માટે પણ પ્રોત્સાહિત કર્યા હતા.
પ્રધાનમંત્રી સાથે વાતચીત કરતા પુરસ્કાર વિજેતાઓએ તેમની શાળાઓને શિક્ષણ અને ઉત્કૃષ્ટતાના કેન્દ્રોમાં પરિવર્તિત કરવા માટે તેમની પ્રેરણાદાયી વાર્તાઓ વર્ણવી હતી.
પ્રધાનમંત્રી તકતીનું અનાવરણ કરીને જમ્મુ ખાતે ઇન્ડિયન ઇન્સ્ટિટ્યૂટ ઓફ માસ કોમ્યુનિકેશનના ઉત્તરી પ્રાદેશિક કેન્દ્ર પરિસરના નિર્માણનો શિલાન્યાસ પણ કરશે
સૌંદર્ય લહરી એ આદિ શંકરાચાર્ય દ્વારા રચિત શ્લોકોનો સમૂહ છે.
આ કાર્યક્રમમાં સૌંદર્ય લહરીનો સામૂહિક જાપ કરવામાં આવ્યો હતો.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, તેઓ આ સામૂહિક જપથી પર્યાવરણમાં એક વિશેષ ઊર્જાનો અનુભવ કરે છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આદિ શંકરે વેદો અને ઉપનિષદો દ્વારા ભારતને એક કર્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, સામાન્ય માણસ આદિ શંકરની રચના-સૌંદર્યા લહરી સાથે જોડાઈ શકે છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આદિ શંકરોએ વિવિધ વિચારધારાઓ અને વિચારોની શ્રેષ્ઠ પ્રથાઓને આત્મસાત કરી હતી.
"અગ્નિ-5નું સફળ પરીક્ષણ દરેક ભારતીયને ખૂબ ગર્વ અનુભવે છે.
તે આપણી વ્યૂહાત્મક સુરક્ષામાં જબરદસ્ત તાકાત ઉમેરશે.
આ પ્રસંગે અનેક કેન્દ્રીય મંત્રીઓ અને અન્ય મહાનુભાવોએ હાજરી આપી હતી.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદી બુધવારે ભારત સરકારમાં સેવારત 80થી વધુ અધિક સચિવો અને સંયુક્ત સચિવોના જૂથને મળ્યા હતા અને તેમની સાથે વાતચીત કરી હતી.
આવી પાંચ ક્રિયાપ્રતિક્રિયાઓમાંથી આ ચોથી હતી.
તે ઐતિહાસિક રીતે ભારત અને આસિયનના લોકો એકબીજા સાથે કેવી રીતે જોડાયેલા છે તે દર્શાવે છે.
મારી સરકારની એક્ટ ઇસ્ટ નીતિ આ પ્રદેશને અમારા જોડાણના કેન્દ્રમાં રાખે છે.
આપણે આસિયન ક્ષેત્રના દરેક દેશ સાથે અસાધારણ રીતે સારા રાજકીય અને લોકો વચ્ચેના સંબંધો ધરાવીએ છીએ.
આવકવેરાનું રિટર્ન ભરતા નવા કરદાતાઓની સંખ્યા બમણાથી વધુ થઈ ગઈ છે.
અમે લોકો સુધી પહોંચવા માટે ટેકનોલોજીનો ઉપયોગ કર્યો છે.
36 શ્વેત ઉદ્યોગોને પર્યાવરણીય મંજૂરીની જરૂરિયાતમાંથી બહાર કાઢવામાં આવ્યા છે.
કંપનીનો સમાવેશ કરવો એ હવે માત્ર એક દિવસની બાબત છે.
હવે આપણે વૈશ્વિક સ્તરે સંકલિત અર્થતંત્ર છીએ.
વધુમાં, તાજેતરના કેટલાક મોટા સુધારાઓ પહેલાં પણ આ સીમાચિહ્નો હાંસલ કરવામાં આવ્યા છે.
આ વર્ષે જુલાઈમાં અમે આખા દેશ માટે એકસમાન ગુડ્સ એન્ડ સર્વિસ ટેક્સ તરફ સ્થળાંતર કરવાનું અત્યંત જટિલ કાર્ય અમલમાં મૂક્યું છે.
આનાથી સમગ્ર ભારતમાં રાજ્ય સ્તર અને કેન્દ્ર સ્તરના કરવેરાની વિશાળ શ્રેણી દૂર થઈ ગઈ છે.
એક વર્ષમાં 197 મિલિયન બેંક ખાતાઓ ખોલવામાં આવ્યા હતા.
આ વર્ષે ઓગસ્ટ સુધીમાં ભારતીય બેંકોમાં આવા 29 કરોડ ખાતા ખોલવામાં આવ્યા છે.
માત્ર રાંધણ ગેસ પર જ 14.6 કરોડથી વધુ લોકોને બેંક ખાતાઓ દ્વારા સીધી રોકડ સબસિડી મળી રહી છે.
આજે સરકાર 59 જુદી જુદી યોજનાઓ માટે ડાયરેક્ટ બેનિફિટ ટ્રાન્સફરનો ઉપયોગ કરી રહી છે.
અમે આ ગતિશીલ ક્ષેત્ર સાથે જમીન, દરિયાઈ અને હવાઈ જોડાણ સ્થાપિત કરવા માંગીએ છીએ.
ભારતમાંથી બહાર જતા પ્રવાસનનો વિકાસ વિશ્વમાં સૌથી ઝડપી દરે થઈ રહ્યો છે.
15મી ઓગસ્ટ, 2017ના રોજ તેમણે લદ્દાખના ખારદુંગલા ખાતે ત્રિરંગો ફરકાવ્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ નર્મદા પ્રવાહ-નર્મદા નદી માટે મિશન કાર્ય યોજનાનું વિમોચન કર્યું હતું.
નર્મદાથી લાભ મેળવનારા ગુજરાત અને મહારાષ્ટ્રના લોકો અને ખેડૂતો વતી પ્રધાનમંત્રીએ નર્મદા સેવા યાત્રા માટે મધ્ય પ્રદેશની જનતા અને સરકારનો આભાર માન્યો હતો.
આ સંદર્ભમાં પ્રધાનમંત્રીએ આંતરરાષ્ટ્રીય સૌર ગઠબંધન અને આ હેતુ માટે ભારત અને ફ્રાન્સના સંયુક્ત પ્રયાસોનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ પેરિસ આબોહવા સમજૂતીને સમગ્ર વિશ્વનો સહિયારો વારસો અને માનવજાતની ભાવિ પેઢીઓની આશામાં આ પેઢીના યોગદાન તરીકે વર્ણવ્યું હતું.
તેમણે કહ્યું હતું કે, ધરતી માતાને બચાવવી એ આપણી સામૂહિક જવાબદારી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, બંને નેતાઓએ આતંકવાદ અને કટ્ટરવાદનો સામનો કરવાના માર્ગો પર પણ ચર્ચા કરી હતી.
અમે ગયા વર્ષે એસસીઓની તાશ્કંદ બેઠકમાં પૂર્ણ સભ્યપદની પ્રક્રિયા શરૂ કરી હતી.
આ સમજૂતી કરાર પર 6 જાન્યુઆરી, 2017ના રોજ નવી દિલ્હીમાં હસ્તાક્ષર કરવામાં આવ્યા હતા.
દેશભરમાં વિજ્ઞાન, ટેકનોલોજી અને નવીનીકરણની ભાવનાને પ્રોત્સાહન આપવાના પ્રધાનમંત્રીના વિઝનને ધ્યાનમાં રાખીને, પ્રધાનમંત્રી શ્રી મોદી સત્તા સંભાળ્યા પછી આ પાંચમી ભારતીય વિજ્ઞાન કોંગ્રેસને સંબોધિત કરશે.
હું આ મુલાકાત દરમિયાન પોર્ટુગલમાં ભારતીય સમુદાય સાથે વાતચીત કરવા પણ ઉત્સુક છું.
સોમનાથના સોશિયલ મીડિયા પર 20 લાખથી વધુ ફોલોઅર્સ છે.
આ શુભ અવસર પર તમામ દેશવાસીઓને હાર્દિક શુભેચ્છાઓ.
હું ખાસ કરીને એનડીઆરએફ ડેયરડેવિલ્સના કઠિન પ્રયાસોનો ઉલ્લેખ કરવા માંગુ છું.
મુશ્કેલી અને પીડાની આ ક્ષણે, તેમની સેવા એક ઝળહળતું ઉદાહરણ છે.
એનડીઆરએફના ઝડપી નિર્ણયો દ્વારા ક્ષમતા, પ્રતિબદ્ધતા અને નિયંત્રણની સ્થિતિએ તેમને દરેક ભારતીયની નજરનું આકર્ષણ બનાવ્યું છે, જે આદર અને પ્રશંસાને પાત્ર છે.
દેશભરમાં ફેલાયેલ પ્રેમ અને શ્રદ્ધાનું મોજું તેમના મહાન વ્યક્તિત્વનું સૂચક છે.
આ છેલ્લા દિવસોમાં અટલજીના ઘણા મહાન પાસાઓ સામે આવ્યા હતા.
આ પરિવર્તનથી ભારતના રાજકારણમાં બે મહત્વપૂર્ણ ફેરફારો થયા.
પ્રથમ એ છે કે રાજ્યોમાં મંત્રીમંડળનું કદ રાજ્ય વિધાનસભામાં કુલ બેઠકોની 15 ટકા સુધી મર્યાદિત હતું.
અટલજી સાચા દેશભક્ત હતા.
તેમના કાર્યકાળ દરમિયાન બજેટ રજૂ કરવાનો સમય બદલવામાં આવ્યો હતો.
વર્ષ 2001માં અટલજીએ બજેટ રજૂ કરવાનો સમય સાંજે 5 વાગ્યાથી બદલીને સવારે 11 વાગ્યા કરી દીધો હતો.
આનાથી આપણા વધુને વધુ દેશવાસીઓને આપણો રાષ્ટ્રધ્વજ ફરકાવવાની તક મળી.
આમ, તેઓ આપણા પ્રિય ત્રિરંગાને સામાન્ય માણસની નજીક લાવ્યા.
એ જ રીતે, તમે જોઈ શકો છો કે હાલમાં પ્રયાસો ચાલી રહ્યા છે અને લોકસભા અને રાજ્ય વિધાનસભાઓની ચૂંટણીઓ એક સાથે યોજવા અંગે ચર્ચાઓ થઈ રહી છે.
સરકાર અને વિપક્ષ-બંને પોતપોતાના મંતવ્યો રજૂ કરી રહ્યા છે.
સમૃદ્ધ અને વિકસિત ભારતના તેમના સ્વપ્નને સાકાર કરવાના અમારા સંકલ્પને દોહરાવતા હું આપ સૌની સાથે અટલજીને શ્રદ્ધાંજલિ અર્પણ કરું છું.
તમને એ જાણીને આનંદ થશે કે લોકસભાની ઉત્પાદકતા 118 ટકા અને રાજ્યસભાની 74 ટકા રહી હતી.
સંસદનું આ ચોમાસુ સત્ર હંમેશા સામાજિક ન્યાય અને યુવા કલ્યાણના સત્ર તરીકે યાદ કરવામાં આવશે.
આ સત્ર દરમિયાન યુવાનો અને પછાત વર્ગો માટે ફાયદાકારક સંખ્યાબંધ મહત્વપૂર્ણ ખરડાઓ પસાર કરવામાં આવ્યા હતા.
કોઈ પણ નાગરિક સમાજ દેશની નારી-શક્તિ પ્રત્યે કોઈ પણ પ્રકારનો અન્યાય સહન કરી શકે નહીં.
આ કાયદો મહિલાઓ અને છોકરીઓ સામેના ગુનાઓને રોકવામાં અસરકારક ભૂમિકા ભજવશે.
ચોમાસુ સત્રમાં, આ વખતે, બધાએ સંયુક્ત રીતે એક આદર્શ અભિગમ રજૂ કર્યો હતો.
હું દેશ માટે મેડલ જીતનાર તમામ ખેલાડીઓને અભિનંદન પાઠવું છું.
વિકાસના તેમના વિઝનને કારણે જ આ તમામ રાજ્યો ઝડપથી પ્રગતિ કરી રહ્યા છે, એમ પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, શૌચાલય બનાવવાનું કામ મિશન મોડમાં હાથ ધરવામાં આવ્યું હતું.
પરિણામે, આ પ્રદેશમાં વધુ રહેણાંક અને વ્યાપારી સંકુલોનો વિકાસ થશે.
આ સંદર્ભમાં તેમણે આજે સવારે શ્રીલંકામાં ભારતના ઉચ્ચાયુક્ત સાથેની તેમની મુલાકાતને પણ યાદ કરી હતી.
આઈ. પી. પી. બી. બચત અને ચાલુ ખાતાઓ, નાણાં હસ્તાંતરણ, પ્રત્યક્ષ લાભ હસ્તાંતરણ, બિલ અને ઉપયોગિતા ચૂકવણીઓ અને ઉદ્યમ અને વેપારી ચૂકવણીઓ જેવા ઉત્પાદનોની શ્રેણી પ્રદાન કરશે.
આ પ્રસંગે અમદાવાદમાં એક વિશાળ જાહેર સભામાં પ્રધાનમંત્રીએ "નવા ભારત" ની ઉચ્ચ મહત્વાકાંક્ષા અને ઇચ્છાશક્તિ વિશે વાત કરી હતી.
તેમણે આ પ્રસંગે ભારતના લોકોને અભિનંદન પાઠવ્યા હતા અને કહ્યું હતું કે, બુલેટ ટ્રેન પ્રોજેક્ટ ઝડપ અને પ્રગતિ પ્રદાન કરશે અને ઝડપથી પરિણામો આપશે.
તેમણે કહ્યું કે સરકારનું ધ્યાન હાઇ સ્પીડ કનેક્ટિવિટી દ્વારા ઉત્પાદકતા વધારવા પર છે.
પ્રધાનમંત્રીએ આ પ્રોજેક્ટ માટે ભારતને આપવામાં આવેલી ટેકનિકલ અને નાણાકીય મદદ બદલ જાપાનનો આભાર માન્યો હતો.
તેમણે આટલા ઓછા સમયમાં આ પ્રોજેક્ટ શરૂ કરવા બદલ પ્રધાનમંત્રી આબેની પ્રશંસા કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, આ હાઇ સ્પીડ રેલવે માત્ર બે શહેરોને જ નજીક નહીં લાવે, પરંતુ સેંકડો કિલોમીટર દૂર રહેતા લોકોને પણ એકબીજાની નજીક લાવશે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, મુંબઈ-અમદાવાદ કોરિડોર પર નવી આર્થિક વ્યવસ્થા વિકસાવવામાં આવી રહી છે અને સમગ્ર વિસ્તાર સિંગલ ઇકોનોમિક ઝોન બની જશે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, ટેકનોલોજી ત્યારે જ ઉપયોગી બને છે જ્યારે તે સામાન્ય માણસને લાભ આપે.
તેમણે કહ્યું કે "હાઈ-સ્પીડ કોરિડોર" ભવિષ્યમાં ઝડપી વિકાસ માટેના પ્રદેશો હશે.
તેમણે વિશ્વાસ વ્યક્ત કર્યો હતો કે આ પ્રોજેક્ટને શક્ય તેટલા ઓછા સમયમાં પૂર્ણ કરવા માટે દરેક લોકો સાથે મળીને કામ કરશે.
અગાઉ જાપાનના પ્રધાનમંત્રી શિન્ઝો આબેએ કહ્યું હતું કે, ભારત-જાપાનની ભાગીદારી વિશેષ, વ્યૂહાત્મક અને વૈશ્વિક છે.
તેમણે આગામી પાંચ વર્ષ દરમિયાન આદિવાસીઓના સર્વાંગી વિકાસ માટે એક રોડમેપ બહાર પાડ્યો હતો.
કાઠમંડુ ઉપરાંત હું જનકપુર અને મુક્તિનાથની મુલાકાત લેવા માટે પણ ઉત્સુક છું.
આ બંને સ્થળો દર વર્ષે મોટી સંખ્યામાં યાત્રાળુઓને આકર્ષે છે.
તેઓ ભારત અને નેપાળના લોકો વચ્ચેના પ્રાચીન અને મજબૂત સાંસ્કૃતિક અને ધાર્મિક સંબંધોના જીવંત સાક્ષી છે.
હું નેપાળમાં રાજકીય નેતાઓ અને મિત્રોને મળવા આતુર છું.
તેમણે કહ્યું કે 50 દેશોની નૌકાદળો 2016માં ભારતીય નૌકાદળ દ્વારા આયોજિત આંતરરાષ્ટ્રીય નૌકાદળ સમીક્ષાનો ભાગ હતી.
તેમણે એમ પણ કહ્યું હતું કે, આપણા સશસ્ત્ર દળો દર વર્ષે મિત્ર દેશોના સશસ્ત્ર દળો સાથે સરેરાશ દસ મોટી સંયુક્ત કવાયતોનું આયોજન કરે છે.
તેમણે કહ્યું કે હિંદ મહાસાગરમાં ચાંચિયાગીરીમાં મોટો ઘટાડો, મોટા પ્રમાણમાં, ભારતની લશ્કરી શક્તિ અને આપણી આંતરરાષ્ટ્રીય ભાગીદારીને કારણે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, રાષ્ટ્રીય યુદ્ધ સ્મારક ઉપરાંત રાષ્ટ્રીય પોલીસ સ્મારકની પણ સ્થાપના કરવામાં આવી છે.
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, કેન્દ્ર સરકારે સરદાર પટેલ, બાબાસાહેબ આંબેડકર અને નેતાજી સુભાષચંદ્ર બોઝ સહિતના મહાન રાષ્ટ્રીય નેતાઓને માન્યતા આપી છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે સિંદરીમાં એક કાર્યક્રમમાં ભારત સરકાર અને ઝારખંડ સરકારની વિવિધ પરિયોજનાઓનો શિલાન્યાસ કર્યો હતો.
તેમાં નીચેનાનો સમાવેશ થાય છેઃ
મને ખાતરી છે કે તમને સ્પષ્ટ રીતે યાદ હશે કે છેલ્લા ઘણા મહિનાઓથી છ મહિલા કમાન્ડરોની નૌકાદળની ટીમ સફર પર હતી.
સાહસની ભાવના કોણ નથી જાણતું?
હું ચંદ્રપુરના આ યુવા મિત્રો અને શાળાના સભ્યોને હૃદયપૂર્વક અભિનંદન પાઠવું છું.
થોડા સમય પહેલા જ 16 વર્ષની શિવાંગી પાઠક નેપાળ બાજુથી એવરેસ્ટ સર કરનારી સૌથી નાની વયની ભારતીય મહિલા બની હતી.
હાર્દિક અભિનંદન, બેટી શિવાંગી.
અજીત બજાજ અને તેમની પુત્રી એવરેસ્ટ સર કરનાર પ્રથમ પિતા-પુત્રીની જોડી બની હતી.
દરેક વ્યક્તિ હવે આ ફિટ ઇન્ડિયા અભિયાન સાથે જોડાઈ રહ્યો છે.
એક જ રમતને અલગ-અલગ સ્થળોએ અલગ-અલગ નામોથી ઓળખવામાં આવે છે.
તે લગભગ દરેક રાજ્યમાં રમવામાં આવતું હતું.
આ પર્યાવરણ દિવસ પર ચાલો આપણે બધા સારી રીતે વિચાર કરીએ કે આપણા ગ્રહને સ્વચ્છ અને હરિયાળો બનાવવા માટે આપણે શું કરી શકીએ?
દેશના ઘણા ભાગોમાં આપણા યુવાનો અને ખેડૂતોએ અન્યાય સામે ઊભા રહીને પોતાની બહાદુરીનું પ્રદર્શન કર્યું.
તે ખરેખર દુઃખની વાત છે કે અમે 1857ની ઘટનાઓને ખૂબ જ લાંબા સમય સુધી માત્ર બળવો અથવા સૈનિકોનું બળવો કહેતા રહ્યા.
હકીકતમાં, મે 1857ને માત્ર એક નાની ઐતિહાસિક ઘટના તરીકે મૂલ્યાંકન કરવામાં આવ્યું ન હતું, પરંતુ તે આપણા આત્મસન્માનને નુકસાન પહોંચાડવાનો પ્રયાસ પણ હતો.
તે વીર સાવરકર જ હતા જેમણે હિંમતભેર એવું લખીને ખુલાસો કર્યો હતો કે 1857માં જે પણ થયું તે બળવો ન હતો, પરંતુ ખરેખર આઝાદીનું પ્રથમ યુદ્ધ હતું.
સાવરકરએ પોતાના બહાદુર દિલના જૂથ સાથે લંડનમાં ઇન્ડિયા હાઉસ ખાતે પ્રથમ સ્વતંત્રતા સંગ્રામની 50મી વર્ષગાંઠની ઉજવણી ખૂબ જ ધામધૂમથી કરી હતી.
આ એક ઉદાહરણ છે જ્યાં દીકરીઓ પોતાના માટે અને અન્ય પરિવારો માટે સામાન્યથી સારી ગુણવત્તાના કપડાં સીવી રહી છે.
આ સાથે, તેઓ કૌશલ્ય વિકાસમાં તાલીમ અભ્યાસક્રમમાંથી પસાર થઈ રહ્યા છે.
એક અલ્પ ચા વિક્રેતા; આજે તમને એ જાણીને આશ્ચર્ય થશે કે તેમના પ્રયાસોને કારણે 70 થી વધુ બાળકોનું જીવન શિક્ષણ દ્વારા પ્રકાશિત થઈ રહ્યું છે.
તમારી આસપાસની જગ્યા પણ આવી પ્રેરણાદાયી ઘટનાઓથી ભરેલી હોવી જોઈએ.
અગણિત ઘટનાઓ થવી જોઈએ.
આવો, આપણે સકારાત્મકતાને આગળ લઈ જઈએ.
બ્રિકસ બેઠકો દરમિયાન ભાગ લેનારા દેશો સાથે દ્વિપક્ષી બેઠકોનું પણ આયોજન કરવામાં આવ્યું છે.
આજે ભારતમાં સૌર ઊર્જા લોકપ્રિયતા મેળવી રહી છે ".
"રાણી લક્ષ્મીબાઈ દરેક ભારતીય માટે પ્રેરણાસ્રોત છે.
પ્રતિકૂળતા અને સંસ્થાનવાદના અડગ વિરોધનો સામનો કરતી વખતે તેમની દ્રઢતા ક્યારેય ભૂલી શકાશે નહીં.
તેમના જેવા મહાન લોકોને કારણે જ ભારતને આઝાદી મળી.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ બાબુ જગજીવન રામને તેમની જન્મજયંતિ પર નમન કર્યું છે.
થોડા કલાકોમાં આપણે 2017ના નવા વર્ષની શરૂઆત કરવા જઈ રહ્યા છીએ.
125 કરોડ ભારતીયો બાકીના વિશ્વ સાથે મળીને નવી આશા, નવી ઊર્જા અને નવા સપનાઓ સાથે તેનું સ્વાગત કરશે.
દિવાળીથી જ આપણો દેશ શુદ્ધિકરણની ઐતિહાસિક વિધિનો સાક્ષી રહ્યો છે.
125 કરોડ ભારતીયો દ્વારા દર્શાવવામાં આવેલી ધીરજ, શિસ્ત અને સંકલ્પ આગામી વર્ષોમાં રાષ્ટ્રના ભવિષ્યને આકાર આપવામાં મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકા ભજવશે.
સામાન્ય રીતે, જ્યારે લોકોની હિલચાલ ઊભી થાય છે, ત્યારે લોકો અને સરકાર સામસામે હોય છે.
સરકારમાં અમારા માટે આ એક આશીર્વાદ છે.
મારો પ્રયાસ નવા વર્ષમાં શક્ય તેટલી ઝડપથી બેંકિંગ પ્રણાલીને સામાન્ય સ્થિતિમાં લઈ જવાનો છે.
મેં સરકારના તમામ સંબંધિત અધિકારીઓને આ કાર્ય પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરવા કહ્યું છે.
શું તમને નથી લાગતું કે દેશના ભલા માટે પ્રામાણિકતા માટેના આ આંદોલનને વધુ મજબૂત કરવાની જરૂર છે?
જો આપણે સતર્ક રહીશું, તો હવે આપણે આપણા બાળકોને હિંસા અને ક્રૂરતાની દુષ્ટ રીતો તરફ પાછા ફરવાથી બચાવી શકીશું.
તેમને છોડવામાં નહીં આવે.
સાથીઓ, સૌનો સાથ-સૌનો વિકાસના સિદ્ધાંતને આગળ વધારવા માટે નવા વર્ષની પૂર્વસંધ્યાએ સરકાર લોકો માટે કેટલાક નવા કાર્યક્રમો લાવી રહી છે.
ગયા વર્ષની સરખામણીમાં રવિ વાવણીમાં 6 ટકાનો વધારો થયો છે.
હવે અમે ખેડૂતોના હિતમાં કેટલાક વધુ નિર્ણયો લીધા છે.
હવે ખેડૂતો પાસે રૂપે ડેબિટ કાર્ડ હશે, જેનો તેઓ ગમે ત્યાં ઉપયોગ કરી શકે છે.
આ નિર્ણય નાની દુકાન-માલિકો અને નાના ઉદ્યોગો માટે ધિરાણની વધુ સારી પહોંચ સક્ષમ બનાવશે.
બેંકો અને એનબીએફસી આ લોન પર ઊંચું વ્યાજ વસૂલશે નહીં, કારણ કે ભારત સરકાર તેમના વીમાકરણનો ખર્ચ ઉપાડી રહી છે.
સરકારે બેંકોને નાના ઉદ્યોગો માટે ધિરાણની મર્યાદા ટર્નઓવરના 20 ટકાથી વધારીને 25 ટકા કરવા પણ કહ્યું છે.
બેંકોને ડિજિટલ વ્યવહાર કરતા સાહસો માટે કાર્યકારી મૂડી લોન ટર્નઓવરના 20 ટકાથી વધારીને 30 ટકા કરવા માટે પણ કહેવામાં આવ્યું છે.
ગયા વર્ષે લગભગ સાડા ત્રણ કરોડ લોકોને આનો લાભ મળ્યો છે.
હવે સમય આવી ગયો છે કે તમામ રાજકીય નેતાઓ અને પક્ષો દેશના પ્રામાણિક નાગરિકોની લાગણીઓનું સન્માન કરે અને લોકોના ગુસ્સાને સમજે.
એ વાત સાચી છે કે સમયાંતરે રાજકીય પક્ષોએ વ્યવસ્થામાં સુધારો કરવા માટે રચનાત્મક પ્રયાસો કર્યા છે.
આ બાબત પર ગંભીરતાથી વિચાર કરવાનો અને ચર્ચા કરવાનો સમય આવી ગયો છે.
આપણા દેશમાં સકારાત્મક પરિવર્તનને હંમેશા સ્થાન મળ્યું છે.
હવે આપણે ભારતમાં ડિજિટલ વ્યવહારો તરફ સકારાત્મક ગતિ જોઈ શકીએ છીએ.
ભીમ એટલે ભારત ઇન્ટરફેસ ફોર મની.
ટૂંક સમયમાં 2017નું નવું વર્ષ શરૂ થશે.
બરાબર 100 વર્ષ પહેલાં 1917માં મહાત્મા ગાંધીએ ચંપારણમાં સત્યાગ્રહની શરૂઆત કરી હતી.
નવા વર્ષની નવી સવાર, નવી સફળતાના સંકલ્પ સાથે આવે છે.
તેમણે પણ બાળકોને વિશ્વકર્મા જયંતીની શુભેચ્છાઓ આપી હતી અને કહ્યું હતું કે, વિવિધ કુશળતા શીખવી મહત્વપૂર્ણ છે.
તેમણે તેમને સખત અભ્યાસ કરવા અને રમતગમતમાં પણ ઊંડો રસ વિકસાવવા માટે પ્રોત્સાહિત કર્યા હતા.
મોડી સાંજે પ્રધાનમંત્રીએ વારાણસીની શેરીઓમાં વાહન ચલાવીને શહેરના વિકાસનું મૂલ્યાંકન કર્યું હતું.
"કાબુલમાં થયેલા આતંકવાદી હુમલાની સખત નિંદા કરું છું.
પીડિત પરિવારો પ્રત્યે મારી સંવેદના છે.
આ સમજૂતી કરારમાં સહકારના નીચેના ક્ષેત્રોનો સમાવેશ થાય છેઃ -
1. તબીબી ડોકટરો, અધિકારીઓ, અન્ય આરોગ્ય વ્યાવસાયિકો અને નિષ્ણાતોનું આદાનપ્રદાન અને તાલીમ;
2. માનવ સંસાધનોના વિકાસ અને આરોગ્ય સંભાળ સુવિધાઓની સ્થાપનામાં સહાય;
3. આરોગ્યમાં માનવ સંસાધનોની ટૂંકા ગાળાની તાલીમ;
4. ફાર્માસ્યુટિકલ્સ, તબીબી ઉપકરણો અને સૌંદર્ય પ્રસાધનોના નિયમન અને તેના પર માહિતીનું આદાનપ્રદાન;
7. આરોગ્ય ઉપકરણો અને ફાર્માસ્યુટિકલ ઉત્પાદનોની ખરીદી;
12. ખાદ્ય ઉદ્યોગના સંચાલકોનું સંશોધન અને તાલીમ;
13. નાગરિકોને સ્વચ્છતા અને ખાદ્ય સુરક્ષા અને તંદુરસ્ત આહારની આદતો વિશે માહિતી અને સંદેશાવ્યવહાર; અને
14. પારસ્પરિક રીતે નક્કી કરી શકાય તેવા સહકારના અન્ય કોઈપણ ક્ષેત્ર.
દિવસ દરમિયાન પ્રધાનમંત્રીએ કવરત્તી અને કન્યાકુમારીમાં લોકો સાથે વાતચીત કરી હતી.
લોકોએ તેમને ચક્રવાતને કારણે તેમને પડતી મુશ્કેલીઓ સમજાવી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, કેન્દ્ર સરકાર ચક્રવાતથી અસરગ્રસ્ત રાજ્યોને રાહત પગલાંના પેકેજ દ્વારા સહાય કરશે.
કેન્દ્ર સરકાર કેરળ, તમિલનાડુ અને લક્ષદ્વીપની જરૂરિયાતોને પહોંચી વળવા માટે રૂ. 325 કરોડની તાત્કાલિક નાણાકીય સહાય મોકલશે.
પ્રધાનમંત્રી દ્વારા આજે જાહેર કરાયેલી નાણાકીય સહાય, તમિલનાડુને 280 કરોડ રૂપિયા અને કેરળને 76 કરોડ રૂપિયાની સહાય ઉપરાંત છે, જે આ મહિનાની શરૂઆતમાં બે રાજ્યો/કેન્દ્રશાસિત પ્રદેશોમાં ઓખી ચક્રવાત ત્રાટક્યા પછી વિતરિત કરવામાં આવી હતી.
વીમા કંપનીઓને પણ સલાહ આપવામાં આવી છે કે તેઓ ઓખી ચક્રવાતથી અસરગ્રસ્ત લોકોના વીમા દાવાઓની ચૂકવણી ઝડપથી કરે.
પ્રધાનમંત્રી બનારસ હિંદુ યુનિવર્સિટીના નવા બાંધવામાં આવેલા મદન મોહન માલવીય કેન્સર કેન્દ્રનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
આ હોસ્પિટલ યુપી, ઝારખંડ, બિહાર, ઉત્તરાખંડ અને નેપાળ જેવા પડોશી દેશોમાં પણ કેન્સરના દર્દીઓને વ્યાપક છતાં પરવડે તેવી સારવાર પૂરી પાડશે.
હોમી ભાભા કેન્સર હોસ્પિટલ લેહરતારાનું પણ પ્રધાનમંત્રી ઉદ્ઘાટન કરશે.
બંને કેન્સર હોસ્પિટલોના ઉદ્ઘાટન સાથે, વારાણસી કેન્સર સંબંધિત બિમારીઓમાં ગુણવત્તાયુક્ત સારવાર અને સંભાળ માટેનું એક મહત્વપૂર્ણ કેન્દ્ર બનવા માટે તૈયાર છે.
પ્રધાનમંત્રી મોદી ચોકસાઇ ટેકનોલોજી (મલ્ટી લીફ કોલિમેટર) સાથે પ્રથમ નવા ભાભાટ્રોનને રાષ્ટ્રને સમર્પિત કરશે.
તેઓ વિવિધ યોજનાઓના લાભાર્થીઓને પ્રમાણપત્રોનું વિતરણ કરશે.
તેઓ દિવ્યાંગોને સહાય અને સહાયક ઉપકરણોનું વિતરણ પણ કરશે.
બેંક અને તેના સભ્યો સાથે અમારા જોડાણને વધુ ગાઢ બનાવવાની આ તક મળવાથી અમે ખુશ છીએ.
AIIBએ જાન્યુઆરી 2016માં તેની નાણાકીય કામગીરી શરૂ કરી હતી.
વિકાસશીલ દેશો તરીકે આપણે સમાન પડકારો ધરાવે છે.
ટકાઉ માળખાગત સુવિધાઓમાં AIIB દ્વારા કરવામાં આવેલ રોકાણ અબજો લોકોના જીવનને અસર કરી શકે છે.
AIIB જેવી સંસ્થાઓ દ્વારા પ્રાદેશિક બહુપક્ષીયતા સંસાધનો એકત્ર કરવામાં મદદ કરવામાં કેન્દ્રિય ભૂમિકા ભજવી શકે છે.
આ એક સારી શરૂઆત છે.
ભારત વિશ્વના સૌથી રોકાણકારો માટે અનુકૂળ અર્થતંત્રોમાંનું એક છે.
રોકાણકારો વૃદ્ધિ અને વ્યાપક આર્થિક સ્થિરતાની રાહ જુએ છે.
તેઓ તેમના રોકાણની સુરક્ષા સુનિશ્ચિત કરવા માટે રાજકીય સ્થિરતા અને સહાયક નિયમનકારી માળખું ઇચ્છે છે.
મોટા પાયે કામગીરી અને ઊંચા મૂલ્ય સંવર્ધનના દૃષ્ટિકોણથી, રોકાણકાર સ્થાનિક બજારના મોટા કદ, કુશળ મજૂરની ઉપલબ્ધતા અને સારી ભૌતિક માળખાગત સુવિધાઓ દ્વારા પણ આકર્ષાય છે.
ભારત વૈશ્વિક અર્થતંત્રમાં એક ઉજ્જવળ સ્થળ તરીકે ઉભરી આવ્યું છે જે વૈશ્વિક વિકાસને પણ વેગ આપી રહ્યું છે.
ખરીદ શક્તિ સમાનતાની દ્રષ્ટિએ તે ત્રીજું સૌથી મોટું છે.
2017ના ચોથા ત્રિમાસિક ગાળામાં અમે 7.7 ટકાના દરે વૃદ્ધિ કરી હતી.
વર્ષ 2018માં અમે 7.40 ટકાના દરે વૃદ્ધિ કરી શકીશું.
તેલની કિંમતોમાં વધારો થયો હોવા છતાં ફુગાવો ફરજિયાત મર્યાદામાં છે.
સરકાર રાજકોષીય એકત્રીકરણના માર્ગ માટે દ્રઢપણે પ્રતિબદ્ધ છે.
જીડીપીની ટકાવારી તરીકે સરકારી દેવું સતત ઘટી રહ્યું છે.
ભારતે લાંબી રાહ જોયા પછી રેટિંગમાં સુધારો હાંસલ કર્યો છે.
બાહ્ય ક્ષેત્ર મજબૂત રહ્યું છે.
આપણી 400 અબજ અમેરિકી ડોલરથી વધુની વિદેશી હૂંડિયામણની અનામતો આપણને પૂરતા પ્રમાણમાં રાહત આપે છે.
યુએનસીટીએડીના વિશ્વ રોકાણ અહેવાલ અનુસાર, ભારત હજુ પણ વિશ્વના ટોચના એફડીઆઈ સ્થળોમાંનું એક છે.
વિદેશી રોકાણકારની દૃષ્ટિએ ભારતને અત્યંત ઓછું જોખમ ધરાવતું રાજકીય અર્થતંત્ર ગણવામાં આવે છે.
સરકારે રોકાણને વેગ આપવા માટે સંખ્યાબંધ પગલાં લીધાં છે.
આ અને અન્ય ફેરફારો વૈશ્વિક બિરાદરોએ નોંધ્યા છે.
વિશ્વ બેંકના ઇઝ ઓફ ડુઇંગ બિઝનેસ રિપોર્ટ 2018માં ભારત ત્રણ વર્ષમાં 42 સ્થાનની છલાંગ લગાવીને ટોચના સો દેશોમાં પ્રવેશ્યું છે.
ભારતીય બજારનું કદ અને વૃદ્ધિ ઘણી સંભાવના ધરાવે છે.
છેલ્લા દસ વર્ષમાં ભારતની માથાદીઠ આવક બમણી થઈ છે.
આપણી પાસે 30 કરોડથી વધુ મધ્યમ વર્ગના ગ્રાહકો છે.
આગામી દસ વર્ષમાં આ સંખ્યા બમણી થવાની ધારણા છે.
ભારતમાં જરૂરિયાતનું કદ અને પ્રમાણ રોકાણકારો માટે મોટા પાયે અર્થતંત્રનો વધારાનો લાભ આપે છે.
ઉદાહરણ તરીકે, ભારતમાં આવાસ કાર્યક્રમ શહેરી વિસ્તારોમાં એક કરોડ ઘરોનું લક્ષ્ય ધરાવે છે.
તેથી જો ભારતમાં પ્રયાસ કરવામાં આવે તો મકાન નિર્માણમાં નવી તકનીકનો ઉપયોગ કરવાથી ફાયદો થયો હોત.
સ્કેલનું બીજું ઉદાહરણ ભારતમાં રિન્યુએબલ એનર્જી પ્રોગ્રામ હશે.
અમે વર્ષ 2022 સુધીમાં 175 ગીગાવોટ પુનઃપ્રાપ્ય ઊર્જાની ક્ષમતા નિર્માણ કરવાનું લક્ષ્ય રાખ્યું છે.
અમે 2017માં પરંપરાગત ઊર્જા કરતાં પુનઃપ્રાપ્ય ઊર્જામાં વધુ ક્ષમતા ઉમેરી છે.
અમે આંતરરાષ્ટ્રીય સૌર ગઠબંધનના રૂપમાં સૌર ઊર્જાને મુખ્ય પ્રવાહમાં લાવવા માટે પણ સહયોગી પ્રયાસો કરી રહ્યા છીએ.
આ ગઠબંધનની સ્થાપના પરિષદ આ વર્ષની શરૂઆતમાં નવી દિલ્હીમાં યોજાઈ હતી.
આ ગઠબંધનનું લક્ષ્ય 2030 સુધીમાં એક ટ્રિલિયન યુએસ ડોલરના રોકાણ સાથે 1000 ગીગાવોટની સૌર ક્ષમતાનું છે.
ભારત ઇ-મોબિલિટી પર કામ કરી રહ્યું છે.
અમે આ વર્ષે વૈશ્વિક ગતિશીલતા પરિષદનું આયોજન કરીશું.
હું આશા રાખું છું કે આ આપણને આગળ વધવામાં મદદ કરશે.
ભારતમાં અમે તમામ સ્તરે કનેક્ટિવિટીને અપગ્રેડ કરી રહ્યા છીએ.
ભારતમાલા યોજનાનો ઉદ્દેશ રાષ્ટ્રીય કોરિડોર અને ધોરીમાર્ગોનું નિર્માણ કરીને માર્ગ જોડાણમાં સુધારો કરવાનો છે.
આપણા રેલવે નેટવર્કની ભીડને ઘટાડવા માટે સમર્પિત માલવહન કોરિડોર વિકસાવવામાં આવી રહ્યા છે.
ભારત નેટનું લક્ષ્ય દેશમાં છેલ્લા માઈલ સુધી ઇન્ટરનેટ કનેક્ટિવિટી પ્રદાન કરવાનું છે.
ભીમ એપ અને રૂપે કાર્ડની સાથે આપણી યુનાઈટેડ પેમેન્ટ્સ ઇન્ટરફેસ સિસ્ટમ અથવા યુપીઆઈએ ભારતમાં ડિજિટલ અર્થતંત્રની સાચી ક્ષમતા દર્શાવી છે.
ઉમંગ એપ દ્વારા નાગરિકોને તેમના મોબાઇલ ફોન દ્વારા 100થી વધુ જાહેર સેવાઓ ઉપલબ્ધ કરાવવામાં આવી છે.
અમારું લક્ષ્ય વર્ષ 2022 સુધીમાં દરેક ગરીબ અને બેઘર પરિવારને શૌચાલય, પાણી અને વીજળી સાથેનું ઘર પૂરું પાડવાનું છે.
અમે અસરકારક કચરાના વ્યવસ્થાપન માટે વિવિધ વ્યૂહરચનાઓ પણ જોઈ રહ્યા છીએ.
આ 10 કરોડથી વધુ ગરીબ અને નબળા પરિવારોને વાર્ષિક 7000 ડોલરથી વધુનું લાભ કવચ પૂરું પાડશે.
આરોગ્ય સંભાળ સુવિધાઓના પરિણામી વિસ્તરણથી મોટી સંખ્યામાં રોજગારીનું સર્જન થશે.
આનાથી ઉચ્ચ ગુણવત્તાની દવાઓ, ઉપભોજ્ય વસ્તુઓ અને અન્ય તબીબી તકનીકી ઉપકરણોના ઉત્પાદનને પણ પ્રોત્સાહન મળશે.
હું આમાં રોકાણકારો માટે મોટી વણખેડાયેલી સંભાવનાઓ જોઉં છું.
આર્થિક પુનરુત્થાનની ભારતીય ગાથા એશિયાના અન્ય ઘણા ભાગોની વાર્તાઓને નજીકથી પ્રતિબિંબિત કરે છે.
હવે આ ખંડ વૈશ્વિક આર્થિક પ્રવૃત્તિના કેન્દ્રમાં છે.
તે વિશ્વનું મુખ્ય વિકાસ એન્જિન બની ગયું છે.
હકીકતમાં, આપણે હવે તેમાંથી પસાર થઈ રહ્યા છીએ જેને ઘણા લોકોએ 'એશિયન સદી' ગણાવી છે.
એક 'નવું ભારત' ઊભરી રહ્યું છે.
અમે AIIB સહિત અમારા વિકાસ ભાગીદારો સાથે અમારા સતત જોડાણની આશા રાખીએ છીએ.
BIMSTEC એ પ્રાદેશિક સહયોગ માટેનું એક કુદરતી મંચ છે.
સર્વેક્ષણમાં દસ પ્રશ્નો નીચે મુજબ છેઃ
પ્રધાનમંત્રીએ કેરળના મુખ્યમંત્રી શ્રી પિનારાઈ વિજયન અને રાજ્ય સરકારના અધિકારીઓ સાથે બેઠક દરમિયાન પૂરની સ્થિતિની સમીક્ષા કરી હતી.
સમીક્ષા પછી પ્રધાનમંત્રીએ રાજ્યને 500 કરોડ રૂપિયાની નાણાકીય સહાયની જાહેરાત કરી હતી.
આ ગૃહ મંત્રી દ્વારા 12.08.2018 પર જાહેર કરાયેલ રૂ. 100 કરોડ ઉપરાંત છે.
પ્રધાનમંત્રીએ વીમા કંપનીઓને સામાજિક સુરક્ષા યોજનાઓ હેઠળ અસરગ્રસ્ત પરિવારો/લાભાર્થીઓને વળતરની આકારણી અને સમયસર મુક્તિ માટે વિશેષ શિબિરોનું આયોજન કરવાનો નિર્દેશ આપ્યો છે.
વ્યક્તિ દિવસના ખર્ચ માટેની કોઈપણ વધુ વિનંતીને રાજ્ય દ્વારા અંદાજિત જરૂરિયાત મુજબ ધ્યાનમાં લેવામાં આવશે.
મિશન ફોર ઇન્ટિગ્રેટેડ ડેવલપમેન્ટ ઓફ હોર્ટિકલ્ચર હેઠળ ખેડૂતોને નુકસાન પામેલા હોર્ટિકલ્ચર પાકોના પુનઃરોપણ માટે સહાય પૂરી પાડવામાં આવશે.
કેન્દ્ર સરકાર દ્વારા કેરળમાં પૂરની સ્થિતિ પર સતત અને નજીકથી નજર રાખવામાં આવી રહી છે.
પ્રતિકૂળ પરિસ્થિતિનો સામનો કરવા માટે રાજ્ય સરકારને તમામ મદદ પૂરી પાડવામાં આવી રહી છે.
પ્રધાનમંત્રી પૂરની સ્થિતિ અંગે મુખ્યમંત્રી સાથે સતત સંપર્કમાં છે.
શોધ અને બચાવ કામગીરી માટે એનડીઆરએફની 57 ટીમો તૈનાત કરવામાં આવી છે, જેમાં આશરે 1300 કર્મચારીઓ અને 435 નૌકાઓ સામેલ છે.
રાજ્યમાં બચાવ અને રાહત કામગીરી હાથ ધરવા માટે બી. એસ. એફ., સી. આઈ. એસ. એફ. અને આર. એ. એફ. ની પાંચ (5) કંપનીઓને તૈનાત કરવામાં આવી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ અભૂતપૂર્વ પરિસ્થિતિના પડકારોનો સામનો કરવા માટે રાજ્ય સરકારના પ્રયાસોની પ્રશંસા કરી હતી.
તેમણે ઇઝરાયલના પ્રધાનમંત્રી બેન્જામિન નેતન્યાહુનો તેમની મુલાકાત દરમિયાન ઉષ્માભર્યા સ્વાગત અને આદર બદલ આભાર માન્યો હતો.
તેમણે કહ્યું કે તેમને કહેવામાં આવ્યું છે કે 13મી સદીમાં ભારતીય સૂફી સંત બાબા ફરીદ જેરૂસલેમ આવ્યા હતા અને એક ગુફામાં ધ્યાન કર્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રીએ ભારત અને ઇઝરાયલ વચ્ચેના સંબંધોને પરંપરાઓ, સંસ્કૃતિ, વિશ્વાસ અને મિત્રતાના હોવાનું વર્ણવ્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રીએ ઇઝરાયેલ દ્વારા કરવામાં આવેલી પ્રભાવશાળી તકનીકી પ્રગતિ અને તેની બહાદુરી અને શહાદતની લાંબી પરંપરાઓની નોંધ લીધી હતી.
તેમણે યાદ કર્યું કે ભારતીય સૈનિકોએ પ્રથમ વિશ્વ યુદ્ધ દરમિયાન હૈફાની મુક્તિમાં મુખ્ય ભૂમિકા ભજવી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ તાજેતરના ભૂતકાળમાં ભારતમાં હાથ ધરવામાં આવેલા સુધારાઓની ઝાંખી આપી હતી.
તેમણે જીએસટીની શરૂઆત, કુદરતી સંસાધનોની હરાજી, વીમા અને બેંકિંગ ક્ષેત્રના સુધારા અને કૌશલ્ય વિકાસનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
તેમણે કહ્યું કે સરકારનું લક્ષ્ય 2022 સુધીમાં ખેડૂતોની આવક બમણી કરવાનું છે.
આ કામ 36 મહિનાના સમયગાળામાં પૂર્ણ થશે.
તેમણે પુનઃપુષ્ટિ કરી હતી કે, બહુસાંસ્કૃતિક, બહુભાષી અને બહુ-ધાર્મિક સમાજ હોવાના કારણે ભારત અને રશિયા આધુનિક સમયના પડકારોનો સામનો કરવા માટે સભ્યતાનું જ્ઞાન લાવે છે.
સાથે મળીને, તેઓ વધુ એકબીજા સાથે જોડાયેલા અને વૈવિધ્યસભર વિશ્વનું નિર્માણ કરવામાં યોગદાન આપે છે.
5. બંને પક્ષોએ તમામ દેશોને વૈશ્વિક તણાવ ઓછો કરવા અને આંતરરાજ્ય સંબંધોમાં સહિષ્ણુતા, સહયોગ, પારદર્શિતા અને ખુલ્લાપણાના આદર્શોને પ્રોત્સાહન આપવા માટે કામ કરવા હાકલ કરી હતી.
તેમણે ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે વિશ્વના મોટા ભાગોમાં પ્રાથમિક પડકાર ઝડપી અને પર્યાવરણીય રીતે ટકાઉ આર્થિક વિકાસ સુનિશ્ચિત કરવાનો, ગરીબી દૂર કરવાનો, રાજ્યો વચ્ચે અને રાજ્યોની અંદરની અસમાનતા ઘટાડવાનો અને મૂળભૂત આરોગ્ય સંભાળ પૂરી પાડવાનો છે.
ભારત અને રશિયાએ આ લક્ષ્યાંકો હાંસલ કરવા માટે એકબીજા સાથે સહયોગ કરવાની પ્રતિજ્ઞા લીધી હતી.
બંને પક્ષોએ રશિયામાં એડવાન્સ ફાર્મા કંપની દ્વારા ફાર્માસ્યુટિકલ પ્લાન્ટની સ્થાપનાને આવકારી હતી.
ભારતીય પક્ષે રશિયાથી ખાતરની આયાત વધારવાનો ઇરાદો વ્યક્ત કર્યો હતો.
બંને પક્ષોએ એલ્યુમિનિયમ ક્ષેત્રમાં સહયોગના વિસ્તરણના મહત્વની નોંધ લીધી હતી.
17. તેમણે નેશનલ સ્મોલ ઇન્ડસ્ટ્રીઝ કોર્પોરેશન ઓફ ઇન્ડિયા અને રશિયન સ્મોલ એન્ડ મીડિયમ બિઝનેસ કોર્પોરેશન વચ્ચે થયેલા સમજૂતી કરારને આવકાર્યો હતો.
રશિયન પક્ષે ઉપરોક્ત ઔદ્યોગિક કોરિડોરના માળખા સહિત ભારતમાં સંયુક્ત પ્રોજેક્ટની પ્રાપ્તિ માટે સેટેલાઇટ નેવિગેશન તકનીકોના આધારે કર વસૂલાતમાં તેની કુશળતા રજૂ કરી હતી.
જ્યારે પણ ભારતનું રેલવે મંત્રાલય રેલવેની ઝડપ વધારવાની યોજનાઓને અમલમાં મૂકવાનો નિર્ણય કરશે ત્યારે રશિયન પક્ષે આંતરરાષ્ટ્રીય સ્પર્ધાત્મક બોલીઓમાં ભાગ લેવા માટે રસ દાખવ્યો હતો.
બંને પક્ષોએ આંતરરાષ્ટ્રીય પરિવહન કોરિડોરના અમલીકરણમાં પરિવહન શિક્ષણ, કર્મચારી તાલીમ અને વૈજ્ઞાનિક સમર્થનના ક્ષેત્રમાં સહકારના મહત્વની નોંધ લીધી હતી.
આ હેતુઓ માટે બંને પક્ષોએ પ્રજાસત્તાક ભારતની રાષ્ટ્રીય રેલ અને પરિવહન સંસ્થા (વડોદરા) અને રશિયન પરિવહન યુનિવર્સિટી (એમ. આઈ. આઈ. ટી.) વચ્ચે સહયોગ જાળવી રાખ્યો છે.
બંને પક્ષો પ્રાથમિકતા સાથે આઈ. એન. એસ. ટી. સી. મંત્રીસ્તરીય અને સંકલન બેઠક બોલાવવાના પ્રયાસો કરવા સંમત થયા હતા.
પ્રોજેક્ટ શરૂ થયા પછી બંને દેશોના કસ્ટમ્સ વહીવટીતંત્ર તેના વધુ વિસ્તરણ માટે પ્રતિબદ્ધ થશે.
23. બંને પક્ષોએ ભારતીય રાજ્યો અને રશિયન પ્રદેશો વચ્ચે સહયોગને વધુ મજબૂત અને સંસ્થાગત બનાવવાના પ્રયાસોની પ્રશંસા કરી હતી.
બંને પક્ષોએ રશિયાના સુદૂર પૂર્વમાં હીરાના ઉત્પાદનમાં ભારતીય કંપનીઓ દ્વારા તાજેતરમાં કરવામાં આવેલા રોકાણની નોંધ લીધી હતી.
બંને પક્ષો સંયુક્ત રોકાણ, ઉત્પાદન, પ્રક્રિયા અને કુશળ શ્રમ દ્વારા કિંમતી ધાતુઓ, ખનીજ, કુદરતી સંસાધનો અને લાકડા સહિત વન પેદાશોમાં સંયુક્ત સહયોગની તકો શોધવા માટે સંમત થયા હતા.
26. રશિયન પક્ષે ભારતીય પક્ષને રશિયન ફાર ઇસ્ટમાં રોકાણ કરવા આમંત્રણ આપ્યું હતું.
ભારતીય પક્ષે મુંબઈમાં ફાર ઇસ્ટ એજન્સીની ઓફિસ ખોલવાના નિર્ણયને આવકાર્યો હતો.
વાણિજ્ય અને ઉદ્યોગ મંત્રી અને નાગરિક ઉડ્ડયન મંત્રી સુરેશ પ્રભુના નેતૃત્વમાં ભારતીય પ્રતિનિધિમંડળે સપ્ટેમ્બર 2018માં વ્લાદિવોસ્તોકમાં પૂર્વીય આર્થિક મંચમાં ભાગ લીધો હતો.
રશિયાનું એક ઉચ્ચ સ્તરીય પ્રતિનિધિમંડળ રોકાણ રોડ-શોનું આયોજન કરવા અને દૂર પૂર્વમાં વધુ ભારતીય રોકાણને પ્રોત્સાહન આપવા માટે ભારતની મુલાકાત લેશે.
વિજ્ઞાન અને ટેકનોલોજી
બંને પક્ષોએ બ્રિક્સ અને આઇ. ટી. યુ. સહિત વિવિધ મંચો પર પરસ્પર સમર્થન અને સમન્વય ચાલુ રાખવાનો સંકલ્પ લીધો હતો.
33. બંને પક્ષોએ આર્કટિકમાં અન્ય બાબતોની સાથે સાથે સંયુક્ત વૈજ્ઞાનિક સંશોધનના ક્ષેત્રમાં પરસ્પર લાભદાયક સહયોગ વિકસાવવામાં રસ દાખવ્યો હતો.
બંને પક્ષોએ એન્ટાર્કટિકામાં ભારતીય અને રશિયન વૈજ્ઞાનિકોના લાંબા સમયથી ચાલતા સહયોગની સંતોષ સાથે નોંધ લીધી હતી.
તેમણે ઈરાની પરમાણુ કાર્યક્રમ સંબંધિત તમામ મુદ્દાઓને શાંતિપૂર્ણ અને સંવાદ દ્વારા ઉકેલવા માટે હાકલ કરી હતી.
તેઓ 2030 એજન્ડાના વૈશ્વિક અમલીકરણમાં સંકલન અને સમીક્ષામાં ટકાઉ વિકાસ પર ઉચ્ચ સ્તરીય રાજકીય મંચ સહિત સંયુક્ત રાષ્ટ્રની મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકાનો પુનરોચ્ચાર કરે છે.
59. બંને પક્ષોએ વૈશ્વિક અપ્રસારને વધુ મજબૂત કરવાની તેમની પ્રતિબદ્ધતાનો પુનરોચ્ચાર કર્યો હતો.
રશિયાએ પરમાણુ આપૂર્તિકર્તા જૂથમાં ભારતના સભ્યપદ માટે પોતાનું સમર્થન વ્યક્ત કર્યું હતું.
બંને પક્ષોએ પૂર્વ એશિયા શિખર પરિષદો અને અન્ય પ્રાદેશિક મંચોના માળખામાં આ વિષય પર બહુપક્ષીય સંવાદ ચાલુ રાખવાના મહત્વ પર ભાર મૂક્યો હતો.
64. બંને પક્ષોએ નોંધ્યું હતું કે જૂન 2018માં કિંગદાઓ ખાતે યોજાયેલી એસસીઓ રાજ્ય પરિષદના વડાઓની બેઠકમાં ભારતના પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની ભાગીદારી એ સંસ્થાના સંપૂર્ણ સભ્ય તરીકેની કામગીરીમાં ભારતની સફળ ભાગીદારી દર્શાવે છે.
બંને પક્ષો એસસીઓની અંદર સાંસ્કૃતિક અને માનવતાવાદી સંબંધોને ગાઢ બનાવવા માટે સંમત થયા હતા.
રમતવીરોએ નવી દિલ્હીમાં સંસદ ભવન ખાતે પ્રધાનમંત્રી સાથે મુલાકાત કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ મેડલ વિજેતાઓને આંતરરાષ્ટ્રીય ક્ષેત્રે તેમના અનુકરણીય પ્રદર્શન બદલ અભિનંદન પાઠવ્યા હતા.
દ્વારા અદલાબદલી
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ કર્ણાટકના માંડ્યામાં બસ અકસ્માતને કારણે થયેલી જાનહાનિ પર શોક વ્યક્ત કર્યો છે.
મારી સંવેદનાઓ મૃતકોના પરિવારો સાથે છે.
આ શિખર સંમેલનમાં મારી ભાગીદારી આપણા પડોશીઓ માટે ભારતની સર્વોચ્ચ પ્રાથમિકતા અને દક્ષિણ-પૂર્વ એશિયામાં વિસ્તૃત પડોશીઓ સાથે આપણા સંબંધોને ગાઢ બનાવવાનું ચાલુ રાખવાની અમારી મજબૂત પ્રતિબદ્ધતાનું પ્રતીક છે.
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, વિયેતનામ ભારતની "એક્ટ ઇસ્ટ" નીતિનો મુખ્ય આધારસ્તંભ છે.
મોટાભાગના લાભાર્થીઓએ જણાવ્યું હતું કે જીવનની ગુણવત્તામાં એકંદરે સુધારો થયો છે.
તેઓ રાજ્ય સરકારના એક વર્ષની ઉજવણીમાં જોડાશે.
તેઓ સરકારની સિદ્ધિઓ પર પ્રકાશ પાડતા દસ્તાવેજનું વિમોચન કરશે.
પ્રધાનમંત્રી કાંગડા જિલ્લાના ધર્મશાળામાં જાહેર સભાને સંબોધન કરશે.
રાષ્ટ્રપતિ ગનીએ શહીદ સૈનિકોના પરિવારો પ્રત્યે સંવેદના વ્યક્ત કરી હતી.
આજે શરૂ થયેલી સ્વચ્છતા હી સેવા ચળવળનો ઉદ્દેશ સ્વચ્છતા તરફ વધુ જાહેર ભાગીદારી પેદા કરવાનો છે.
ગયા વર્ષે નેલ્સન મંડેલાનું જન્મ શતાબ્દી વર્ષ હતું.
અને ગત વર્ષ આપણા રાજદ્વારી સંબંધોનું રજત જયંતી વર્ષ પણ હતું.
અને આપણી પહેલી મુલાકાતમાં જ મેં ભારત પ્રત્યેના તેમના ઉત્સાહ અને સ્નેહનો અનુભવ કર્યો હતો.
મેં ગયા વર્ષે દક્ષિણ આફ્રિકામાં બ્રિકસ શિખર સંમેલન દરમિયાન તેમના ઉત્કૃષ્ટ આતિથ્યનો અનુભવ કર્યો હતો.
આપણા વેપાર અને રોકાણના સંબંધો વધુને વધુ ગાઢ બની રહ્યા છે.
આપણો દ્વિપક્ષી વેપાર 10 અબજ ડોલરથી વધુ છે.
અમે દક્ષિણ આફ્રિકાના કૌશલ્ય વિકાસના પ્રયાસોમાં પણ ભાગીદાર છીએ.
જો આપણે વિશ્વના નકશા પર નજર કરીએ તો એ સ્પષ્ટ છે કે ભારત અને દક્ષિણ આફ્રિકા બંને હિંદ મહાસાગરમાં ખૂબ જ મહત્વપૂર્ણ સ્થળોએ સ્થિત છે.
આપણે બંને વિવિધતાઓથી ભરેલા લોકશાહી દેશો છીએ.
બ્રિકસ, જી-20, ઇન્ડિયન ઓશન રિમ એસોસિએશન, આઈબીએસએ જેવા ઘણા મંચો પર આપણો પરસ્પર સહયોગ અને સંકલન ખૂબ જ મજબૂત છે.
અમે સંયુક્ત રાષ્ટ્ર સુરક્ષા પરિષદના સુધારાઓ પર પણ સાથે મળીને કામ કરી રહ્યા છીએ.
માત્ર હું જ નહીં, સમગ્ર ભારત અને સમગ્ર દક્ષિણ આફ્રિકા માનનીય રાષ્ટ્રપતિના વિચારો સાંભળવા આતુર છે.
પ્રજાસત્તાક દિવસ પર રાષ્ટ્રપતિ રામફોસાની હાજરી અને મુખ્ય અતિથિ તરીકેની ભાગીદારી, આપણા સંબંધોને મજબૂત કરવા માટે આપણી સહિયારી પ્રતિબદ્ધતાનું પ્રતીક છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે નવી દિલ્હીમાં શ્રી લક્ષ્મણરાવ ઇનામદારની જન્મ શતાબ્દીની ઉજવણીના પ્રસંગે આયોજિત સહકાર સંમેલનમાં હાજરી આપી હતી.
તેમણે કહ્યું કે શ્રી ઇનામદારે આ સિદ્ધાંતને આત્મસાત કર્યો હતો અને તેમનું જીવન પ્રેરણાનો સ્ત્રોત છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, સહકારી ચળવળ આ ઉદ્દેશો હાંસલ કરવામાં મુખ્ય ભૂમિકા ભજવી શકે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ સહકારી ચળવળમાં "ભાવના" ને જાળવી રાખવાના મહત્વ પર ભાર મૂક્યો હતો, જે તેમણે કહ્યું હતું કે ગ્રામીણ વિસ્તારોમાં હજુ પણ મોટા ભાગે અકબંધ છે.
તેમણે શ્રી ઇનામદારના "બિના સંસ્કાર, નહીં સહકાર" મંત્રનો પુનરોચ્ચાર કર્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે આજે ખેડૂત છૂટકમાં ખરીદી કરે છે, પરંતુ જથ્થાબંધમાં વેચે છે.
ડેરી સહકારી સંસ્થાઓનું ઉદાહરણ આપતા તેમણે કહ્યું કે સહકારી ચળવળમાં લોકોની સમસ્યાઓનું સમાધાન કરવાની ક્ષમતા છે.
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, સહકારી ચળવળ ભારતીય સમાજની પ્રકૃતિ સાથે સુસંગત છે.
સૌ પ્રથમ તો હું તમને બધાને ગ્રાહક સુરક્ષા જેવા મહત્વપૂર્ણ વિષય પરની આ પ્રાદેશિક પરિષદ માટે અભિનંદન પાઠવું છું.
દક્ષિણ એશિયામાં આ પ્રકારની આ પ્રથમ ઘટના છે.
હું ભારતની પહેલને ટેકો આપવા અને તેને આ તબક્કે લાવવામાં સક્રિય ભૂમિકા ભજવવા બદલ UNCTADનો પણ આભાર વ્યક્ત કરવા માંગુ છું.
આવી સ્થિતિમાં ગ્રાહક સુરક્ષા એ એક મહત્વપૂર્ણ ઘટક છે જે આ ક્ષેત્રમાં વેપારને વધારે છે અને મજબૂત કરે છે.
તે જોવું પણ ખૂબ જ આનંદદાયક છે કે સંયુક્ત રાષ્ટ્ર આ સમગ્ર પ્રક્રિયામાં ભાગીદાર તરીકે આગળ આવ્યું છે.
વ્યવસાયની પ્રકૃતિ ગમે તે હોય, ગ્રાહક સંતોષ એ મુખ્ય હેતુ હોવો જોઈએ.
રાષ્ટ્રીય ગ્રાહક હેલ્પલાઈનની ક્ષમતા 4 ગણી વધારવામાં આવી છે.
ગ્રાહક સુરક્ષા સાથે સંકળાયેલા પોર્ટલ અને સોશિયલ મીડિયાને પણ સંકલિત કરવામાં આવ્યા છે.
મોટી સંખ્યામાં ખાનગી કંપનીઓને આ પોર્ટલ સાથે જોડવામાં આવી છે.
'જાગો ગ્રાહક જાગો "અભિયાન દ્વારા પણ ગ્રાહકોને જાગૃત કરવામાં આવી રહ્યા છે.
સાથીઓ, મારા મતે અને મારી સરકારના વિઝનમાં ગ્રાહક સંરક્ષણનો વ્યાપ ઘણો વ્યાપક છે.
સ્વચ્છ ઊર્જા માટે ઉજ્જવલા યોજના, આરોગ્ય અને સ્વચ્છતા માટે સ્વચ્છ ભારત અભિયાન, નાણાકીય સમાવેશ માટે જન-ધન યોજના આ ભાવનાને પ્રતિબિંબિત કરે છે.
સરકાર એ લક્ષ્ય તરફ પણ કામ કરી રહી છે કે 2022 સુધીમાં દેશના દરેક નાગરિક પાસે પોતાનું ઘર હોય.
તાજેતરમાં જ દેશના દરેક ઘર સુધી વીજળીનું જોડાણ પહોંચાડવાની યોજના પણ શરૂ કરવામાં આવી છે.
તેનાથી ગરીબ અને મધ્યમ વર્ગના લોકોની પણ કરોડો રૂપિયાની બચત થઈ રહી છે.
સાથીઓ, મોંઘવારીને નિયંત્રણમાં રાખવાથી ગરીબ અને મધ્યમ વર્ગના ગ્રાહકોને આર્થિક લાભ થયો છે.
નહિંતર, અગાઉની સરકારના કાર્યકાળ દરમિયાન ફુગાવો જે દરે વધી રહ્યો હતો તેના પરિણામે સામાન્ય નાગરિકના રસોડાના બજેટમાં ભારે વધારો થયો હોત.
અહીં, આ પ્રસંગે, હું ખાસ કરીને અન્ય દેશોના સાથીઓને 'ગિવ-ઇટ-અપ "અભિયાન વિશે જાણ કરવા માંગુ છું.
મેક ઇન ઇન્ડિયા દ્વારા અમે વૈશ્વિક કંપનીઓને ભારતમાં ઉત્પાદન કરવા અને આપણા વિશાળ માનવ સંસાધનનો વધુ સારો ઉપયોગ કરવા માટે એક મંચ પ્રદાન કરી રહ્યા છીએ.
સાથીઓ, વિશ્વના આ ભાગમાં આ પ્રકારનું આ પ્રથમ સંમેલન છે.
ઇ-કોમર્સ અને લોકોની સરહદ પારની અવરજવરના પરિણામે સરહદ પારના વ્યવહારોમાં વધારો થઈ રહ્યો છે.
અન્ય દેશોના ગ્રાહકો સાથે સંબંધિત કેસોમાં ઝડપથી કાર્યવાહી કરવા માટે સહકાર માટેનું માળખું પણ જરૂરી છે.
તેનાથી પરસ્પર વિશ્વાસ અને વેપારમાં વધારો થશે.
સંદેશાવ્યવહાર માટે માળખાગત વ્યવસ્થા ઊભી કરવી, શ્રેષ્ઠ વ્યવહારોની પરસ્પર વહેંચણી કરવી, ક્ષમતા નિર્માણ માટે નવી પહેલ કરવી અને સંયુક્ત ઝુંબેશ શરૂ કરવી એ એવા ક્ષેત્રો છે જેને પરસ્પર હિતમાં અપનાવી શકાય છે.
સાથીઓ, આપણા ભાવનાત્મક સંબંધોને મજબૂત કરવાથી આપણી સહિયારી સાંસ્કૃતિક અને વેપારી વારસો પણ મજબૂત થશે.
બાદમાં પ્રધાનમંત્રીએ હરિદ્વાર જિલ્લામાં પતંજલિ સંશોધન સંસ્થાનું ઉદ્ઘાટન કર્યું હતું.
આ પ્રસંગે બોલતા પ્રધાનમંત્રીએ વિશ્વાસ વ્યક્ત કર્યો હતો કે આપણે ઐતિહાસિક રીતે ગર્વ અનુભવતા વારસાને અવગણીશું નહીં અથવા ભૂલીશું નહીં.
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, આપણા પૂર્વજોની નવીન ભાવનાને જીવંત રાખવી જોઈએ.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, સ્વચ્છતા અથવા સ્વચ્છતા એ નિવારક આરોગ્ય સંભાળના સૌથી મહત્વપૂર્ણ પાસાંઓમાંનું એક છે.
ભિલાઈ ખાતે પ્રધાનમંત્રી આધુનિક અને વિસ્તૃત ભિલાઈ સ્ટીલ પ્લાન્ટ રાષ્ટ્રને સમર્પિત કરશે.
પ્રધાનમંત્રી જગદલપુર અને રાયપુર વચ્ચે હવાઈ સેવાઓનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
તેઓ એક જનસભાને પણ સંબોધિત કરશે.
તેઓ (વીડિયો કોન્ફરન્સિંગ દ્વારા) અયોધ્યાથી રામેશ્વરમ સુધીની નવી એક્સપ્રેસ ટ્રેનને પણ લીલી ઝંડી બતાવશે.
પ્રધાનમંત્રી ગ્રીન રામેશ્વરમ પ્રોજેક્ટનો સારાંશ બહાર પાડશે.
આ માત્ર થોડા ઉદાહરણો છે.
એક શિક્ષકે પ્રધાનમંત્રીને પૂછ્યું કે જે શિક્ષકો તેમના બાળકોની પરીક્ષાઓ વિશે તણાવમાં છે અને અવાસ્તવિક અપેક્ષાઓ ધરાવે છે તેવા માતા-પિતાને શું જણાવવું જોઈએ.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ભારતમાં આધ્યાત્મિક સંસ્થાઓ સામાજિક સુધારાના પ્રસારના કેન્દ્રો રહી છે.
તેમણે પ્રવાસનને ભારતમાં એક પ્રાચીન ખ્યાલ અને આધ્યાત્મિક પરંપરા તરીકે વર્ણવ્યું હતું.
આ સમજૂતી કરારો બંને દેશો વચ્ચે દ્વિપક્ષી સહયોગને મજબૂત કરવામાં મદદ કરશે.
તેઓ પશ્ચિમ ઉત્તર પ્રદેશને અવિરત વીજ પુરવઠો સુનિશ્ચિત કરવા માટે પશ્ચિમ-ઉત્તર આંતર-ક્ષેત્ર પાવર ટ્રાન્સમિશન સ્ટ્રેન્થનિંગ પ્રોજેક્ટ પણ રાષ્ટ્રને સમર્પિત કરશે.
તમામને પીવાનું પાણી પૂરું પાડવાના સરકારના વિઝનને અનુરૂપ, પ્રધાનમંત્રી બુંદેલખંડ પ્રદેશના ગ્રામીણ વિસ્તારો માટે પાઇપ્ડ વોટર યોજનાનો શિલાન્યાસ કરશે.
આ પ્રોજેક્ટ મહત્વપૂર્ણ છે કારણ કે તે દુષ્કાળગ્રસ્ત બુંદેલખંડ પ્રદેશમાં પાણીનો પુરવઠો સુનિશ્ચિત કરશે.
પ્રધાનમંત્રી 425 કિલોમીટર લાંબી ઝાંસી-માણિકપુર અને ભીમસેન-ખૈરાર રેલવે લાઇનના ડબલિંગનો શિલાન્યાસ કરશે.
તે માત્ર ટ્રેનોની સરળ અવરજવર જ નહીં પરંતુ બુંદેલખંડ પ્રદેશના સર્વાંગી વિકાસમાં પણ મદદ કરશે.
પ્રધાનમંત્રીએ સમજાવ્યું કે કેવી રીતે કેન્દ્ર સરકાર વેપાર કરવાની સરળતા અને નાગરિકોનું જીવન સરળ બનાવવા પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરી રહી છે.
તેમણે ભારતમાં જાપાની કંપનીઓની વિશાળ હાજરી પર ખુશી વ્યક્ત કરી હતી.
તેમણે કહ્યું હતું કે, ભારત આજે સૌથી ઝડપથી વિકસી રહેલું મુખ્ય અર્થતંત્ર છે.
પ્રધાનમંત્રીએ ભારત અને જાપાન વચ્ચેના સહિયારા મૂલ્યો પર ભાર મૂક્યો હતો.
આમ દેશના તમામ વર્ગો અને પ્રદેશોને લાભ થશે.
મંત્રી લે ડ્રિયને પ્રધાનમંત્રીને દ્વિપક્ષી સંરક્ષણ સહયોગની હાલની સ્થિતિ વિશે માહિતી આપી હતી.
તેમણે કાળા નાણાં સામે અને ભ્રષ્ટાચારમાં સંડોવાયેલા તત્વોને કાયદામાં લાવવા માટે કેન્દ્ર સરકાર દ્વારા છેલ્લા ત્રણ વર્ષમાં લેવામાં આવેલા વિમુદ્રીકરણ સહિતના વિવિધ પગલાંનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, વિમુદ્રીકરણ પછી મેળવેલા ડેટાનું નિરીક્ષણ કરતી વખતે ત્રણ લાખ જેટલી કંપનીઓ તપાસ હેઠળ આવી છે.
ડૉ. અબ્દુલ મોમેને પ્રધાનમંત્રીને દ્વિપક્ષી સંબંધોમાં તાજેતરના વિકાસ વિશે માહિતી આપી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, છેલ્લા કેટલાક વર્ષોમાં ભારત-બાંગ્લાદેશના સંબંધો ઉપર તરફ આગળ વધી રહ્યા છે.
હું પૂર્ણ સભ્ય તરીકે પરિષદની અમારી પ્રથમ બેઠક માટે ભારતીય પ્રતિનિધિમંડળનું નેતૃત્વ કરવા માટે ઉત્સાહિત છું.
તે ટી. એસ. પી. એલ. ની બાકીની જવાબદારીઓ નક્કી કર્યા પછી કંપનીઓના રજિસ્ટ્રાર પાસેથી કંપનીનું નામ છીનવી લેવાની પણ જોગવાઈ કરે છે.
તેમણે એવા અધિકારીઓની પ્રશંસા કરી જેમણે આ પરિવર્તનને સરળ બનાવવામાં મહત્વની ભૂમિકા ભજવી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, દેશ સામેના પડકારો અને જવાબદારીઓના સંદર્ભમાં આ પરિષદ હવે વધુ સુસંગત બની છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આ પરિષદના નવા સ્વરૂપને પરિણામે ચર્ચાની ગુણવત્તામાં નોંધપાત્ર સુધારો થયો છે.
તેમણે દેશની સુરક્ષામાં તેઓ જે કામ કરી રહ્યા છે તેના માટે દેશના સુરક્ષા તંત્રની પ્રશંસા કરી હતી.
તેમણે કહ્યું હતું કે, ઘણીવાર નકારાત્મક વાતાવરણમાં કામ કરવું પડતું હોવા છતાં, આજે આ સભામાં હાજર અધિકારીઓએ નેતૃત્વ પૂરું પાડ્યું છે.
તેમણે કહ્યું કે આ પરિષદ ટોચના પોલીસ અધિકારીઓને સમસ્યાઓ અને પડકારોનો વધુ સર્વગ્રાહી દૃષ્ટિકોણ મેળવવામાં મદદ કરી રહી છે.
તેમણે કહ્યું કે આ કવાયતની અસરકારકતામાં સુધારો કરવામાં ઘણી મદદ કરશે.
વાતચીત દરમિયાન, ક્રૂએ મિશનના વિવિધ પાસાઓ, તેમની તૈયારી, તાલીમ અને મુસાફરી દરમિયાનના અનુભવો પર પ્રેઝન્ટેશન આપ્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રીએ ક્રૂને તેમના મિશનની સફળતા બદલ અભિનંદન પાઠવ્યા હતા.
તેમણે તેમને પ્રવાસ દરમિયાન તેમના અનોખા અનુભવો શેર કરવા અને લખવા માટે પ્રોત્સાહિત કર્યા હતા.
આ પ્રસંગે નૌકાદળના વડા એડમિરલ સુનીલ લાંબા ઉપસ્થિત રહ્યા હતા.
મૃતકોના પરિવારને રૂ. 2 લાખની આર્થિક સહાય આપવામાં આવશે, જ્યારે પૂરગ્રસ્ત વિસ્તારોમાં ગંભીર રીતે ઘાયલ થયેલા લોકોને રૂ. 50,000ની સહાય આપવામાં આવશે.
ત્યારબાદ તેમણે ભારત સરકાર અને રાજસ્થાન સરકારની યોજનાઓના પસંદગીના લાભાર્થીઓ દ્વારા અનુભવ વહેંચણીની ઓડિયો-વિઝ્યુઅલ પ્રસ્તુતિ નિહાળી હતી.
વિશાળ અને ઉત્સાહી જનમેદનીને સંબોધતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, રાજસ્થાન કેવી રીતે મુલાકાતીઓનું સ્વાગત કરે છે તે તેઓ જાતે જોઈ રહ્યા છે.
તેમણે કહ્યું કે આજે પ્રસ્તુતિમાં સામેલ થયેલા લાભાર્થીઓની ખુશી સભામાં હાજર દરેક વ્યક્તિ માટે સ્પષ્ટ હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ કેન્દ્ર સરકાર કેવી રીતે ખેડૂતોના કલ્યાણ માટે કામ કરી રહી છે તે વિશે વિસ્તૃત વાત કરી હતી.
આ રીતે, રાષ્ટ્રીય સંપત્તિનો શ્રેષ્ઠ રાષ્ટ્રીય હિતમાં ઉપયોગ કરવામાં આવશે.
જમીનનો બાકીનો ભાગ રોકાણ અને જાહેર સંપત્તિ વ્યવસ્થાપન વિભાગ (ડી. આઈ. પી. એ. એમ.) અને જાહેર સાહસ વિભાગ (ડી. પી. ઈ.) ની માર્ગદર્શિકા અનુસાર સંચાલિત કરવામાં આવશે.
જો દેશમાં, દેશના અર્થતંત્રમાં પ્રામાણિકતાના નવા યુગની શરૂઆત ન થઈ હોત તો શું તે શક્ય હતું?
હવે કેટલાક લોકો પૂછી શકે છે કે મેં તે બે વર્ષ જ કેમ પસંદ કર્યા છે.
વિદેશી રોકાણકારોએ આજે ભારતમાં વિક્રમી રોકાણ કર્યું છે.
હું ખાતરી આપવા માંગુ છું કે સરકાર દ્વારા લેવામાં આવેલા પગલાં ભારતને આગામી વર્ષોમાં નવી લીગમાં આગળ વધવામાં મદદ કરશે.
તમને પણ ખબર હશે કે ધોરીમાર્ગોના નિર્માણ માટે સરકાર દ્વારા કેટલા વહીવટી અને નાણાકીય પગલાં લેવાની જરૂર છે.
આ આંકડા દર્શાવે છે કે કેવી રીતે સરકારે દેશને નીતિ લકવોમાંથી બહાર કાઢ્યા પછી નીતિ નિર્માતા અને નીતિ અમલીકરણકર્તાની ભૂમિકા ભજવી છે.
આ સરકારના ત્રણ વર્ષની વાત કરીએ તો 22,000 મેગાવોટથી વધુની પુનઃપ્રાપ્ય ઊર્જા ક્ષમતાને ગ્રીડ પાવર સાથે જોડવામાં આવી છે.
આ ગરીબ લોકોને, મધ્યમ વર્ગને ઘર આપવાની અમારી પ્રતિબદ્ધતાનું પ્રતિબિંબ છે.
સરકારે દેશમાં વધુ વિદેશી રોકાણ લાવવા પર ભાર મૂક્યો છે.
આ પ્રસંગે બોલતા પ્રધાનમંત્રીએ આયુર્વેદ દિવસ તરીકે ધનવંતરી જયંતીની ઉજવણી પર ઉપસ્થિત લોકોને અભિનંદન પાઠવ્યા હતા.
તેમણે અખિલ ભારતીય આયુર્વેદ સંસ્થાની સ્થાપના માટે આયુષ મંત્રાલયની પ્રશંસા કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે જ્યાં સુધી રાષ્ટ્રો તેમના ઇતિહાસ અને વારસાને મહત્વ આપતા નથી અને તેની કદર કરતા નથી ત્યાં સુધી તેઓ પ્રગતિ કરી શકતા નથી.
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, જે રાષ્ટ્રો પોતાનો વારસો પાછળ છોડી જાય છે, તેઓ પોતાની ઓળખ ગુમાવશે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, જ્યારે ભારત સ્વતંત્ર ન હતું, ત્યારે તેના જ્ઞાન અને યોગ અને આયુર્વેદ જેવી તેની પરંપરાઓનું અવમૂલ્યન કરવામાં આવ્યું હતું.
ભારતીયોના તેમના પરના વિશ્વાસને ઓછો કરવાના પ્રયાસો પણ કરવામાં આવ્યા હતા, એમ તેમણે ઉમેર્યું હતું.
તેમણે કહ્યું કે છેલ્લા ત્રણ વર્ષમાં 65 થી વધુ આયુષ હોસ્પિટલો વિકસાવવામાં આવી છે.
તેમણે કહ્યું કે કેન્દ્ર સરકારે આરોગ્ય સંભાળ પ્રણાલીઓમાં 100 ટકા એફડીઆઈને મંજૂરી આપી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, સરકાર ગરીબોને પરવડે તેવી આરોગ્ય સંભાળ પૂરી પાડવા પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરી રહી છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, નિવારક આરોગ્ય સંભાળ અને પરવડે તેવી અને સારવારની સુલભતામાં સુધારો કરવા પર ભાર મૂકવામાં આવ્યો છે.
તેમણે કહ્યું કે સ્વચ્છતા-અથવા સ્વચ્છતા-નિવારક આરોગ્યસંભાળની એક સરળ પદ્ધતિ છે.
તેમણે કહ્યું કે કેન્દ્ર સરકારે ત્રણ વર્ષમાં 5 કરોડ શૌચાલયોનું નિર્માણ કરાવ્યું છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, લોકોને આરોગ્ય સંભાળ વધુ સારી રીતે મળી રહે તે માટે નવી એઇમ્સની સ્થાપના કરવામાં આવી રહી છે.
તેઓ ખેડૂતો, વૈજ્ઞાનિકો, ઉદ્યોગસાહસિકો, વિદ્યાર્થીઓ, સરકારી અધિકારીઓ અને ધારાસભ્યો સહિત વિવિધ જનમેદનીને સંબોધિત કરશે.
જૈવ ઇંધણ કાચા તેલ પરની આયાત નિર્ભરતાને ઘટાડવામાં મદદ કરી શકે છે.
એક જાહેર સભામાં તેમણે 900મા કોચ અને હમસફર રેકને લીલી ઝંડી બતાવી હતી.
તેમણે રાયબરેલી ખાતે વિવિધ વિકાસલક્ષી પરિયોજનાઓ પણ રાષ્ટ્રને સમર્પિત કરી હતી, તેનું ઉદ્ઘાટન કર્યું હતું અથવા શિલાન્યાસ કર્યો હતો.
તેમણે બંધારણને આપણા લોકશાહી માળખાના આત્મા તરીકે વર્ણવ્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે બંધારણ આપણા માટે રક્ષક રહ્યું છે.
તેમણે ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે આપણે, લોકોએ પણ આપણા વાલી-બંધારણની આપણી પાસેથી રહેલી અપેક્ષાઓ અનુસાર કામ કરવું જોઈએ.
તેમણે કહ્યું કે આ રચનાત્મક વાતાવરણનો ઉપયોગ નવા ભારતના નિર્માણ તરફ ઝડપથી આગળ વધવા માટે થવો જોઈએ.
તેમણે કહ્યું હતું કે, લોક અદાલતો ન્યાયતંત્રમાં પડતર કેસોની સંખ્યા ઘટાડવામાં મુખ્ય ભૂમિકા ભજવી શકે છે.
તેમણે "ન્યાય સુધી પહોંચવાની સરળતા" માં સુધારો કરવા માટે લેવામાં આવતા અન્ય કેટલાક પગલાંની રૂપરેખા આપી હતી.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે ભારત અને યુક્રેન વચ્ચે કૃષિ અને ખાદ્ય ઉદ્યોગમાં સહયોગ માટે સમજૂતી પર હસ્તાક્ષર કરવાની મંજૂરી આપી છે.
હું હિંસાની સખત નિંદા કરું છું અને દરેકને શાંતિ જાળવવા વિનંતી કરું છું.
કાયદો અને વ્યવસ્થાની સ્થિતિ પર નજીકથી નજર રાખવામાં આવી રહી છે.
તેમણે જીવંત અને સમૃદ્ધ રાષ્ટ્ર માટે સકારાત્મક સમાચારના મહત્વ પર ભાર મૂક્યો હતો.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આ રીતે 12 લાખ કરોડ રૂપિયાની પરિયોજનાઓને વેગ આપવામાં આવ્યો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે કાયદાઓ અને કાયદાઓનું પાલન કરીને કાર્યવાહી કરવી પડશે.
આ સંદર્ભમાં તેમણે નાદારી અને નાદારી સંહિતાનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
તેમણે ચંદ્રક વિજેતાઓને કહ્યું હતું કે, તેમની રમતગમતની સિદ્ધિઓએ ભારતનું કદ અને ગૌરવ વધાર્યું છે.
તેમણે આશા વ્યક્ત કરી હતી કે, ચંદ્રક વિજેતાઓ મક્કમ રહેશે અને પ્રસિદ્ધિ અને પ્રશંસાને કારણે ધ્યાન ગુમાવશે નહીં.
વાતચીત દરમિયાન, પ્રધાનમંત્રીએ રમતવીરોને તેમના પ્રદર્શનને સુધારવા માટે સહાયક તરીકે ટેકનોલોજીનો ઉપયોગ કરવા વિનંતી કરી હતી.
તેમણે કહ્યું કે ચંદ્રક વિજેતાઓ માટે સૌથી મોટો પડકાર હવે શરૂ થશે અને તેઓએ ઓલિમ્પિક ગેમ્સના મંચ પર રહેવાનું પોતાનું લક્ષ્ય ક્યારેય ન ગુમાવવું જોઈએ.
એક અનુભવી સાંસદ તરીકે તેમણે સંસદીય કાર્યવાહીને સમૃદ્ધ બનાવી.
તેઓ દિલ્હીમાં કર્ણાટકની આકાંક્ષાઓ માટે એક અસરકારક અવાજ હતા.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, નમસ્કાર.
હું આપણી લોકશાહીને મજબૂત કરવા માટે અવિરત પ્રયાસ કરવા બદલ ચૂંટણી પંચની પ્રશંસા કરું છું.
મારા વ્હાલા દેશવાસીઓ, આજે જ્યારે આપણે નેતાજી સુભાષચંદ્ર બોઝનો ઉલ્લેખ કરીએ છીએ, તે પણ 'મન કી બાત "માં, હું તમને નેતાજીના જીવનની એક ઘટના જણાવવા માંગુ છું.
આ જ ક્રાંતિ મંદિરમાં વિઝ્યુઅલ આર્ટ્સ મ્યુઝિયમની સ્થાપના કરવામાં આવી છે.
તાજેતરમાં 30 નેનો ઉપગ્રહો પ્રક્ષેપિત કરવામાં આવ્યા હતા.
અગાઉ તેમણે પોર્ટુગલમાં જંગલમાં લાગેલી આગમાં થયેલી જાનહાનિ પર પણ દુઃખ વ્યક્ત કર્યું હતું.
કોઈ નવા ભંડોળને મંજૂરી આપવામાં આવી નથી.
પ્રધાનમંત્રીએ ભારત અને અમેરિકા વચ્ચે સંરક્ષણ સહયોગને મજબૂત કરવામાં સેક્રેટરી કાર્ટરના યોગદાનની પ્રશંસા કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ આ વર્ષે જૂનમાં અમેરિકાની તેમની સફળ મુલાકાતને યાદ કરી હતી.
તેમણે અમેરિકા સાથે મજબૂત અને મજબૂત દ્વિપક્ષી વ્યૂહાત્મક ભાગીદારી માટે ભારતની પ્રતિબદ્ધતાની પુષ્ટિ કરી હતી.
સચિવ કાર્ટરએ પ્રધાનમંત્રીને આ વર્ષે જૂનમાં લેવાયેલા નિર્ણયો અને સમજણને આગળ વધારવાની પ્રગતિ વિશે માહિતી આપી હતી.
આ સમજૂતી કરાર સાઉદી અરેબિયાની સંસ્થાઓ સાથે જોડાણ કરવા માટે એક પગલું હશે જેથી દેશમાં માળખાગત ક્ષેત્રમાં સંભવિત રોકાણને આકર્ષિત કરી શકાય.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે શહેરી આયોજન અને વિકાસના ક્ષેત્રમાં સહયોગ માટે ભારત અને સિંગાપોર વચ્ચે થયેલા સમજૂતી કરારને કાર્યોત્તર મંજૂરી આપી છે.
આ સમજૂતી કરાર પર 31 મે, 2018ના રોજ હસ્તાક્ષર કરવામાં આવ્યા હતા.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ પ્રતિષ્ઠિત ગાંધી શાંતિ પુરસ્કારથી સન્માનિત થયેલા તમામ લોકોને અભિનંદન પાઠવ્યા હતા.
તેમણે નોંધ્યું હતું કે, આ પુરસ્કાર એવા સમયે એનાયત કરવામાં આવી રહ્યો છે જ્યારે ભારત મહાત્મા ગાંધીની 150મી જન્મજયંતિની ઉજવણી કરી રહ્યું છે.
પ્રધાનમંત્રીએ ખુશી વ્યક્ત કરી હતી કે, આ પ્રસંગે, બાપુને ખૂબ જ પ્રિય ભક્તિમય સ્તોત્ર વૈષ્ણવ જન તો, વિશ્વના લગભગ 150 દેશોના કલાકારો દ્વારા પ્રસ્તુત કરવામાં આવ્યું હતું.
તેમણે કહ્યું કે આ એક સંકેત છે કે વિશ્વ આજે પણ ગાંધીજીના આદર્શોની સુસંગતતાને સ્વીકારે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ મહાત્મા ગાંધીની સ્વચ્છતા પ્રત્યેની પ્રતિબદ્ધતા વિશે વાત કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ નોંધ્યું હતું કે, મહાત્મા ગાંધીના દૂરદર્શી પ્રયાસોને કારણે સ્વતંત્રતા સંગ્રામ એક જન આંદોલન બની ગયું હતું.
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, મહાત્મા ગાંધીએ જનભાગીદારી (જનભાગીદારી) અને જન આંદોલન (જન આંદોલન) ની ધારાને ભેળવી દીધી હતી.
આ યોજના હેઠળ લોન લેનાર લાભાર્થીને રૂ. 2 લાખ સુધીની લોનની રકમ માટે વ્યાજની સબસિડી આપવામાં આવશે.
પ્રધાનમંત્રીએ રોકાણ, શહેરી વિકાસ, નાગરિક ઉડ્ડયન અને કૌશલ્ય વિકાસ જેવા ક્ષેત્રોમાં ગાઢ દ્વિપક્ષી સહયોગની પ્રશંસા કરી હતી.
આનંદ ખાતે પ્રધાનમંત્રી અમૂલના અતિ આધુનિક ચોકલેટ પ્લાન્ટ સહિત આધુનિક ફૂડ પ્રોસેસિંગ સુવિધાઓનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
પ્રધાનમંત્રી આનંદ અને ખાત્રજ ખાતે અમૂલ ઉત્પાદન સુવિધાઓના વિસ્તરણનો શિલાન્યાસ કરશે.
તેઓ સભાને સંબોધન કરશે.
ત્યારબાદ પ્રધાનમંત્રી અંજાર જશે.
પ્રધાનમંત્રી 624 મકાનોની જાહેર આવાસ પરિયોજનાનું ઉદ્ઘાટન કરવા માટે એક તકતીનું અનાવરણ પણ કરશે.
તેઓ 240 લાભાર્થી પરિવારોના ઇ-ગૃહ પ્રવેશના સાક્ષી બનશે.
હું ખાસ કરીને વાઇબ્રન્ટ ગુજરાતની આ આવૃત્તિના 15 ભાગીદાર દેશોનું સ્વાગત કરું છું અને તેમનો આભાર માનું છું.
વિવિધ વિષયો પર સંખ્યાબંધ સંમેલનો અને સેમિનારનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે.
આ દર્શાવે છે કે આંતરરાષ્ટ્રીય દ્વિપક્ષી સહયોગ હવે રાષ્ટ્રીય રાજધાનીઓ સુધી મર્યાદિત નથી રહ્યો, પરંતુ હવે તે આપણા રાજ્યોની રાજધાનીઓ સુધી પણ વિસ્તર્યો છે.
ભારતમાં, મોટાભાગના ઊભરતાં અર્થતંત્રોની જેમ, અમારો પડકાર આડી તેમજ ઊભી રીતે વિકાસ કરવાનો છે.
જેમ જેમ આપણે આમ કર્યું છે તેમ તેમ આપણે વિશ્વના સૌથી ઝડપથી વિકસતા મુખ્ય અર્થતંત્રોમાંના એક બની રહ્યા છીએ.
વિશ્વ બેંક અને આઇએમએફ જેવી મોટી આંતરરાષ્ટ્રીય નાણાકીય સંસ્થાઓ તેમજ મૂડીઝ જેવી સંસ્થાઓએ ભારતની આર્થિક સફરમાં વિશ્વાસ વ્યક્ત કર્યો છે.
અમે તે અવરોધોને દૂર કરવા પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કર્યું છે જે આપણને આપણી સંપૂર્ણ ક્ષમતા પ્રાપ્ત કરવામાં અટકાવી રહ્યા હતા.
સીધા વિદેશી રોકાણમાં આપણે અત્યારે સૌથી વધુ ખુલ્લા દેશોમાંના એક છીએ.
આપણા અર્થતંત્રના મોટાભાગના ક્ષેત્રો હવે માત્ર એફડીઆઈ માટે જ ખુલ્લા છે.
90 ટકાથી વધુ મંજૂરીઓ ઓટોમેટિક રૂટ પર મૂકવામાં આવી છે.
આવા પગલાંઓએ આપણા અર્થતંત્રને ઉચ્ચ વિકાસના માર્ગ તરફ દોરી દીધું છે.
છેલ્લા બે વર્ષમાં અમે કોર્પોરેટ બાજુએ ઓછી કર વ્યવસ્થા તરફ આગળ વધ્યા છીએ.
અમારી 'મેક ઇન ઇન્ડિયા "પહેલ દ્વારા કરવામાં આવેલા રોકાણને' ડિજિટલ ઇન્ડિયા" અને 'સ્કિલ ઇન્ડિયા "જેવા કાર્યક્રમો દ્વારા સારો ટેકો મળ્યો છે.
ઉર્જાના મોરચે આપણે હવે વિશ્વમાં અક્ષય ઉર્જાના પાંચમા સૌથી મોટા ઉત્પાદક છીએ.
અમે પવન ઊર્જામાં ચોથા ક્રમના સૌથી મોટા અને સૌર ઊર્જાના પાંચમા સૌથી મોટા ઉત્પાદક છીએ.
અમે રસ્તાઓ, બંદરો, રેલવે, હવાઇમથકો, ટેલિકોમ, ડિજિટલ નેટવર્ક અને ઊર્જા સહિત આગામી પેઢીના માળખાગત ક્ષેત્રમાં રોકાણ વધારવા માટે ઉત્સુક છીએ.
ગ્રામીણ માર્ગ જોડાણ હવે 90 ટકા છે.
અમે નાના ઉદ્યોગોને જામીન વગર લોન આપી રહ્યા છીએ.
હવે આપણી પાસે દરેક ગામમાં વીજળી છે.
આયુષ્માન ભારત આરોગ્ય માળખાગત સુવિધાઓ, તબીબી ઉપકરણોના ઉત્પાદન અને આરોગ્ય સેવાઓના ક્ષેત્રોમાં રોકાણની અપાર તકો પ્રદાન કરશે.
માર્ગ, રેલ અને જળમાર્ગોની જરૂરિયાત પ્રચંડ છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ગુરુવારે પીએમજીએસવાય, આવાસ, કોલસો અને વીજળી સહિતના મુખ્ય માળખાગત ક્ષેત્રોની પ્રગતિની સમીક્ષા કરી હતી.
નીતિ આયોગના સી. ઈ. ઓ. દ્વારા રજૂ કરાયેલા પ્રેઝન્ટેશન દરમિયાન એ નોંધવામાં આવ્યું હતું કે અનેક ક્ષેત્રોમાં નોંધપાત્ર પ્રગતિ થઈ છે.
કોલસા ક્ષેત્રની સમીક્ષા કરતા પ્રધાનમંત્રીએ નવીનતમ તકનીકી ઇનપુટ્સના નિવેશ દ્વારા ભૂગર્ભ ખાણકામ અને કોલસાના ગેસિફિકેશન તરફ નવેસરથી પ્રયાસો કરવા હાકલ કરી હતી.
તેમની મુલાકાત દરમિયાન પ્રધાનમંત્રીએ રાષ્ટ્રપતિ મિર્ઝીયોયેવ અને તેમના પ્રતિનિધિમંડળનું ગુજરાતમાં ઉષ્માભર્યું સ્વાગત કર્યું હતું.
જીસેટ-11ના સફળ પ્રક્ષેપણ માટે ઇસરોને અભિનંદન, જે ભારતનો સૌથી ભારે, સૌથી મોટો અને સૌથી અદ્યતન ઉચ્ચ થ્રુપુટ સંચાર ઉપગ્રહ છે.
આ સમજૂતી કરાર પર એપ્રિલ, 2017માં હસ્તાક્ષર કરવામાં આવ્યા હતા.
આ સમજૂતી કરાર પાંચ વર્ષના સમયગાળા માટે અમલમાં રહેશે.
અન્ય પક્ષને લેખિતમાં છ મહિનાની પૂર્વ સૂચના આપ્યા પછી કોઈપણ પક્ષ દ્વારા તેને સમાપ્ત કરી શકાય છે.
યુવા બાબતો પર સહકારના ક્ષેત્રોમાં યુવાનો, યુવા સંગઠનોના પ્રતિનિધિઓ અને યુવા નીતિ ઘડતરના પ્રભારી સરકારી અધિકારીઓનો સમાવેશ થાય છે.
"મહાત્મા ફુલેને તેમની જયંતી પર શ્રદ્ધાંજલિ.
સામાજિક સુધારા પર તેમના અગ્રણી અને અવિરત ભારથી હાંસિયામાં ધકેલાઈ ગયેલા લોકોને ઘણી મદદ મળી હતી.
ભારતમાં વિદેશી રોકાણકારો ધરાવતા દેશોમાં જર્મની સાતમા ક્રમે છે.
નાગરિકતા બિલ પર પ્રધાનમંત્રીએ લોકોને નાગરિકતા બિલ સંબંધિત અફવાઓથી પ્રભાવિત ન થવા વિનંતી કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ શક્તિશાળી નદી બ્રહ્મપુત્ર પર છ લેનના પુલનો શિલાન્યાસ કર્યો હતો.
એટલા માટે જ સરકારની નીતિઓમાં હિંદ મહાસાગરનું વિશેષ સ્થાન છે, એમ તેમણે ઉમેર્યું હતું.
તેમણે કહ્યું કે ભારત માને છે કે વિશ્વ એક પરિવાર છે અને તે પોતાની વૈશ્વિક જવાબદારીઓ નિભાવી રહ્યું છે.
તેમણે કહ્યું કે વિશ્વના દેશો શાંતિ અને સ્થિરતાના માર્ગ પર ભારતની સાથે ચાલવા માંગે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ પ્રતિનિધિમંડળના સભ્યો સાથે દ્વિપક્ષી ભાગીદારી અને પરસ્પર હિતના અન્ય મુદ્દાઓ પર વિચારોનું આદાનપ્રદાન કર્યું હતું.
મોટાભાગની ફરિયાદો સેવાની નબળી ગુણવત્તા, કનેક્ટિવિટી અને લેન્ડલાઇન જોડાણોના કામ ન કરવાના મુદ્દાઓ સાથે સંબંધિત છે.
પ્રધાનમંત્રી આવાસ યોજના (શહેરી) ની પ્રગતિની સમીક્ષા દરમિયાન પ્રધાનમંત્રીએ 2022 સુધીમાં સૌને આવાસ પ્રદાન કરવાની કેન્દ્ર સરકારની પ્રતિબદ્ધતા પર ભાર મૂક્યો હતો.
તેમણે કેન્દ્ર સરકારના વરિષ્ઠ અધિકારીઓને સાપ્તાહિક ધોરણે પ્રગતિની સમીક્ષા કરવા પણ કહ્યું હતું.
પ્રસૂતિ રજામાં વધારો એ આવકારદાયક જોગવાઈ છે.
સ્વચ્છ ટેકનોલોજી, દરિયાઈ ઉકેલો, બંદર આધુનિકીકરણ, ખાદ્ય પ્રક્રિયા, આરોગ્ય, જીવન-વિજ્ઞાન અને કૃષિમાં નોર્ડિક ઉકેલોનો ઉલ્લેખ કરવામાં આવ્યો હતો.
તેઓ સ્વચ્છ ઊર્જા પ્રણાલીઓ, પુનઃપ્રાપ્ય ઊર્જા અને ઇંધણ વિકસાવવા, ઊર્જા કાર્યક્ષમતામાં વધારો કરવા અને સ્વચ્છ ઊર્જા ઉત્પાદન માટે ટેકનોલોજી વિકસાવવા માટે પ્રયાસો ચાલુ રાખવા સંમત થયા હતા.
પ્રધાનમંત્રીઓ સંમત થયા હતા કે મજબૂત ભાગીદારી નવીનતાઓ, આર્થિક વિકાસ, ટકાઉ ઉકેલો અને પરસ્પર લાભદાયક વેપાર અને રોકાણને પ્રોત્સાહન આપવામાં મદદ કરી શકે છે.
તેમનું નિધન દુઃખદ છે.
તેના ભાગરૂપે સરકારે લગભગ એક લાખ મિસ્ત્રીઓને તાલીમ આપવાનું શરૂ કર્યું છે.
17 ક્ષેત્રોમાં જાહેર ફરિયાદોના સમાધાનની પણ સમીક્ષા કરવામાં આવી છે.
આજે 23મી બેઠકમાં પ્રધાનમંત્રીએ ગ્રાહકો સંબંધિત ફરિયાદોના નિવારણ અને નિવારણની દિશામાં થયેલી પ્રગતિની સમીક્ષા કરી હતી.
આ પ્રસંગે બોલતા તેમણે કહ્યું હતું કે, ભારતીય પુરાતત્વ સર્વેક્ષણ વિભાગે છેલ્લા 150 વર્ષ કે તેથી વધુ સમય દરમિયાન નોંધપાત્ર કામગીરી બજાવી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ આપણા ઇતિહાસ અને આપણા સમૃદ્ધ પુરાતત્વીય વારસા પર ગર્વ કરવાના મહત્વ પર ભાર મૂક્યો હતો.
તેમણે કહ્યું કે લોકોએ સ્થાનિક ઇતિહાસ અને તેમના નગરો, શહેરો અને પ્રદેશોના પુરાતત્વ વિશે જાણવામાં આગેવાની લેવી જોઈએ.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, ભારતે ગૌરવ અને આત્મવિશ્વાસ સાથે વિશ્વ સમક્ષ પોતાના મહાન વારસાનું પ્રદર્શન કરવું જોઈએ.
દક્ષિણ એશિયા ઉપગ્રહ આપણને જણાવે છે કે જ્યારે સમાન વિચારધારા ધરાવતા દેશો વચ્ચે પ્રાદેશિક સહકારની વાત આવે છે ત્યારે આકાશ પણ મર્યાદા નથી.
"સબકા સાથ સબકા વિકાસ" દક્ષિણ એશિયામાં કાર્યવાહી અને સહકાર માટે માર્ગદર્શક પ્રકાશ બની શકે છે.
ભારત અને રશિયા વચ્ચેના દ્વિપક્ષી સંબંધો પરસ્પર હિતના મુદ્દાઓ પર વ્યાપક સમજણ દ્વારા ચિહ્નિત થયેલ છે.
આ જનમેદનીને સંબોધતા પ્રધાનમંત્રીએ ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે વિકાસ એ તમામ પ્રકારની હિંસાનો શ્રેષ્ઠ જવાબ છે.
તેમણે આજે શરૂ કરવામાં આવેલી અન્ય વિકાસલક્ષી યોજનાઓના ફાયદાઓ વિશે પણ વાત કરી હતી.
તેમણે રાજ્યમાં જન ધન યોજના, મુદ્રા યોજના, ઉજ્જવલા યોજના, પાક વીમા યોજના અને સૌભાગ્ય જેવી યોજનાઓના લાભ વિશે વાત કરી હતી.
શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ જણાવ્યું હતું કે, આદિવાસી વસ્તીના હિતોને ધ્યાનમાં રાખીને વન અધિકાર કાયદાનો કડક અમલ કરવામાં આવી રહ્યો છે.
પરંતુ તે સારું છે કે ચોમાસુ તેના કુદરતી માર્ગ પર નિર્ધારિત સમય પર આગળ વધી રહ્યું છે.
દેશના ઘણા ભાગોમાં પુષ્કળ વરસાદ સાથે હવામાન સુખદ બની ગયું છે.
આ તહેવાર હવે વિશ્વના કેટલાક ભાગોમાં પણ ઉજવવામાં આવે છે.
રમઝાનનો પવિત્ર મહિનો પ્રાર્થનામાં ધર્મનિષ્ઠા સાથે ઉજવવામાં આવે છે.
અને હવે ઈદનો તહેવાર આવી ગયો છે.
ઉત્તરાખંડ અને હરિયાણાને પણ આ અઠવાડિયે ઓડીએફ જાહેર કરવામાં આવ્યા છે.
આ ઉદ્દેશ હાંસલ કરવા બદલ હું વહીવટીતંત્ર, સરકાર અને ખાસ કરીને આ પાંચ રાજ્યોની જનતાનો આભાર માનું છું.
આપણે તે વારસાને વધુ મજબૂત બનાવવો પડશે.
દરિયાકિનારાથી માંડીને પર્વતો સુધી લોકોએ યોગ સાથે સૂર્યના પ્રથમ કિરણોને આવકાર્યા હતા.
વિશ્વના લગભગ તમામ દેશોએ યોગ દિવસને પોતાનો બનાવ્યો છે.
સંયુક્ત રાષ્ટ્રના કર્મચારીઓ અને વિશ્વભરના રાજદ્વારીઓએ ભાગ લીધો હતો.
યોગએ આ વખતે પણ ફરી એક વિશ્વ વિક્રમ બનાવ્યો છે.
ગુજરાતના અમદાવાદમાં લગભગ 55 હજાર લોકોએ સાથે મળીને યોગ કર્યો અને નવો વિશ્વ વિક્રમ બનાવ્યો.
આપણા સૈનિકો સિયાચીનમાં યોગ કરતા હતા જ્યાં તાપમાન માઇનસ 20,25,40 ડિગ્રી સુધી પહોંચે છે.
તાજેતરમાં, મને મારા પ્રિય કાર્યક્રમોમાંથી એકમાં જવાની તક મળી.
કોઈ વચેટિયા ન હોવાથી, માલ ખૂબ જ વાજબી દરે ઉપલબ્ધ છે.
આપણે બધા એ વાતથી વાકેફ છીએ કે થોડા દિવસો પહેલા ઈસરોએ જીસેટ-19નું સફળતાપૂર્વક પ્રક્ષેપણ કર્યું છે.
તમને ખબર હશે કે જ્યારે આપણે મંગળ મિશન માટે ભ્રમણકક્ષામાં સફળતાપૂર્વક જગ્યા બનાવી હતી, ત્યારે આ સમગ્ર મિશનનું આયોજન 6 મહિનાના સમયગાળા માટે કરવામાં આવ્યું હતું.
આપણા દેશમાં પ્રતિભાની કોઈ અછત નથી.
જો અમારા પરિવારના બાળકોને રમતગમતમાં રસ હોય તો તેમને તક આપવી જોઈએ.
દરેક વ્યક્તિએ આગામી ઓલિમ્પિકના સપનાઓને પોષિત કરવા જોઈએ.
"આજે જન ધન યોજનાને 3 વર્ષ પૂર્ણ થયા છે.
હું આ પહેલનો લાભ મેળવનારા કરોડો લોકોને, ખાસ કરીને ગરીબોને અભિનંદન પાઠવું છું.
જન ધન ક્રાંતિ એ ગરીબો, દલિત અને હાંસિયામાં ધકેલાઈ ગયેલા લોકોને નાણાકીય મુખ્ય પ્રવાહમાં લાવવા માટેનું એક ઐતિહાસિક આંદોલન છે.
જન ધન યોજના, સામાજિક સુરક્ષા યોજનાઓ, મુદ્રા અને સ્ટેન્ડ-અપ ઇન્ડિયા દ્વારા અમે લાખો આકાંક્ષાઓને પાંખો આપી છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આજે જે વિકાસલક્ષી પરિયોજનાઓનું ઉદ્ઘાટન કરવામાં આવી રહ્યું છે તે સહકારી ક્ષેત્ર માટે શુભ સંકેત છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, અમૂલની બ્રાન્ડ વૈશ્વિક સ્તરે જાણીતી છે અને વિશ્વભરમાં પ્રેરણા બની છે.
તેમણે કહ્યું કે અમૂલ માત્ર દૂધ પ્રક્રિયા વિશે નથી, પરંતુ સશક્તિકરણનું ઉત્તમ મોડેલ છે.
હું ખાતરી આપું છું કે ભારત સરકાર આ રોગોનો સામનો કરવાના રાજ્યના પ્રયાસો માટે તમામ જરૂરી સમર્થન આપવા માટે પ્રતિબદ્ધ છે.
મને ફરી એકવાર આ મહાન દેશની મુલાકાત લઈને આનંદ થાય છે.
મેં હંમેશા તમારી સાથેના મારા સંબંધોને અત્યંત ઉપયોગી ગણાવ્યા છે.
વિતેલા વર્ષોમાં મેં ઘણી વખત જાપાનની મુલાકાત લીધી છે.
ખરેખર, જાપાનના નેતૃત્વ, સરકાર, ઉદ્યોગ અને લોકો સાથે મારો વ્યક્તિગત સંબંધ હવે લગભગ એક દાયકા જૂનો થઈ ગયો છે.
જાપાનના લોકોએ સતત વિકાસમાં વિશ્વનું નેતૃત્વ કર્યું છે.
સામાજિક જવાબદારી અને નૈતિક વર્તનની ઊંડી ભાવના પણ છે.
અમે વિશ્વના અન્ય ભાગોમાં, ખાસ કરીને એશિયા અને આફ્રિકામાં વિકાસની પ્રક્રિયામાં જાપાનના પ્રચંડ યોગદાનથી પણ પરિચિત છીએ.
ભારતના મૂળ મૂલ્યો આપણા સાંસ્કૃતિક વારસામાં રહેલા છે.
તેને ગૌતમ બુદ્ધ અને મહાત્મા ગાંધીના સત્યના ઉપદેશો દ્વારા પ્રેરણા મળે છે.
તે આપણી લોકશાહી પરંપરાઓમાંથી તેની પાંખો મેળવે છે, સંપત્તિ અને મૂલ્ય સર્જન બંને પર ભાર મૂકે છે, ઉદ્યોગસાહસિકતાની મજબૂત ભાવના અને તેના અર્થતંત્રને આધુનિક બનાવવા અને સમૃદ્ધ કરવાની શોધ.
આપણું વર્તમાન આપણને સાથે મળીને કામ કરવા માટે પ્રોત્સાહિત કરે છે.
હું કહેતો આવ્યો છું કે આ એકવીસમી (21મી સદી) એશિયાની સદી છે.
આજે ભારત અનેક મોટા પરિવર્તનના માર્ગ પર છે.
અમે નિર્ણાયક પગલાં લીધાં છે અને એક શાસન પ્રણાલીનું નિર્માણ કર્યું છે જે ભારતને તેની ક્ષમતાને સાકાર કરવામાં મદદ કરશે.
પરિણામો પહેલેથી જ દેખાઈ રહ્યા છે.
વર્ષ 2015માં ભારતીય અર્થતંત્ર અન્ય મુખ્ય અર્થતંત્રો કરતાં વધુ ઝડપથી વિકસ્યું હતું.
વિશ્વ બેંક અને આઇએમએફ આ વલણ ચાલુ રાખવાનું મૂલ્યાંકન કરે છે.
શ્રમ ખર્ચમાં ઘટાડો, વિશાળ સ્થાનિક બજાર અને મેક્રો-આર્થિક સ્થિરતા ભારતને એક ખૂબ જ આકર્ષક રોકાણ સ્થળ બનાવે છે.
છેલ્લા બે નાણાકીય વર્ષોમાં આપણને લગભગ 55 અબજ ડોલરનું પ્રત્યક્ષ વિદેશી રોકાણ મળ્યું છે.
આ માત્ર અત્યાર સુધીની સૌથી વધુ એફડીઆઈ નથી પરંતુ ભારતમાં એફડીઆઈમાં સૌથી વધુ વૃદ્ધિ પણ છે.
તેમાં કોઈ આશ્ચર્ય નથી કે આજે જાપાન ભારતનું ચોથું સૌથી મોટું એફડીઆઈ સ્ત્રોત છે.
અમારા તરફથી, અમે, અલબત્ત, જાપાની રોકાણોનો વધુ પ્રવાહ ઈચ્છીએ છીએ.
ભારતની વિકાસની જરૂરિયાતો વિશાળ અને નોંધપાત્ર છે.
આ તમામ જાપાની ઉદ્યોગ માટે અભૂતપૂર્વ તકો પ્રદાન કરે છે.
મેડ ઇન ઇન્ડિયા અને મેડ બાય જાપાન સંયોજન પહેલેથી જ કામ કરવાનું શરૂ કરી દીધું છે અને અદભૂત રીતે એકરૂપ થઈ ગયું છે.
જાપાનની કાર નિર્માતા કંપની દ્વારા ભારતમાં બનેલી કારોનું જાપાનમાં પહેલેથી જ વેચાણ થઈ રહ્યું છે.
હું તમારામાંના તે લોકોનો આભાર માનું છું અને અભિનંદન પાઠવું છું જેઓ પહેલેથી જ ભારતમાં છે.
જેઓ અન્વેષણ કરી રહ્યા છે, હું તમને વચન આપું છું કે અમે મેક ઇન ઇન્ડિયાને પ્રોત્સાહન આપવા માટે અમારી નીતિઓ અને પ્રક્રિયાઓને વધુ સુધારવા માટે પ્રતિબદ્ધ છીએ.
વ્યવસાય માટે સક્ષમ વાતાવરણ ઊભું કરવું અને રોકાણ આકર્ષવું એ મારી સર્વોચ્ચ પ્રાથમિકતા છે.
સ્થિર, અનુમાનિત અને પારદર્શક નિયમો ભારતમાં વ્યવસાય કરવાની પ્રકૃતિને ફરીથી વ્યાખ્યાયિત કરી રહ્યા છે.
અમે વાણિજ્યિક બાબતોનો ઝડપી નિકાલ સુનિશ્ચિત કરવા માટે વાણિજ્યિક અદાલતો અને વાણિજ્યિક વિભાગોની સ્થાપના કરી રહ્યા છીએ.
મધ્યસ્થતા કાયદામાં સુધારો કરવામાં આવ્યો હોવાથી મધ્યસ્થતાની કાર્યવાહી હવે ઝડપી બનશે.
આ વર્ષે જૂનમાં અમે અમારી એફડીઆઈ વ્યવસ્થામાં વધુ છૂટછાટ આપી છે.
અમે નવી બૌદ્ધિક સંપદા અધિકાર નીતિની પણ જાહેરાત કરી છે.
આ તમામ આર્થિક સુધારાઓની નવી દિશા તરફ સંકેત કરે છે જે ભારત અપનાવી રહ્યું છે.
ડેડિકેટેડ ફ્રેઇટ કોરિડોર, દિલ્હી મુંબઈ ઔદ્યોગિક કોરિડોર, મેટ્રો રેલ અને હાઈ સ્પીડ રેલ જેવા આપણા મેગા પ્રોજેક્ટ્સમાં તેની ભાગીદારી પ્રમાણ અને ઝડપ દર્શાવે છે.
મેં અગાઉ પણ કહ્યું છે કે તમારા હાર્ડવેર અને અમારા સોફ્ટવેરનું સંયોજન એક અદભૂત સંયોજન છે.
તેનાથી બંને દેશોને ફાયદો થશે.
ચાલો આપણે વધુ નજીકથી અને મજબૂત રીતે હાથ જોડીએ.
અમારું લક્ષ્ય એવા સંબંધોનું નિર્માણ કરવાનું છે જે અમારી સહિયારી પ્રાથમિકતાઓને પ્રતિબિંબિત કરે અને આપણા લોકો વચ્ચેના સ્થાયી બંધનને આકર્ષિત કરે.
અમે સંમત થયા કે પાણી અને સંસાધનોના ઉપયોગની કાર્યક્ષમતા; જળ સંરક્ષણ અને તેનું શુદ્ધિકરણ; કૃષિમાં ઉત્પાદકતામાં વધારો એ આપણા દ્વિપક્ષી સહયોગને ગાઢ બનાવવા માટેના મુખ્ય ક્ષેત્રો છે.
અમે સમૃદ્ધ દ્વિમાર્ગી વેપાર અને રોકાણના પ્રવાહને મજબૂત ભાગીદારીનો આધાર માનીએ છીએ.
કાલે હું આપણા બહાદુર ભારતીય સૈનિકોને શ્રદ્ધાંજલિ આપવા માટે હાઇફા જઈશ.
પ્રતિનિધિમંડળે નજીકના ભવિષ્યમાં ભારતને પાંચ ટ્રિલિયન ડોલરનું અર્થતંત્ર બનાવવાના પ્રધાનમંત્રીના વિઝનને મજબૂત સમર્થન આપ્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ભારતીય મનોરંજન ઉદ્યોગ વિશ્વભરમાં અપાર લોકપ્રિયતા ધરાવે છે.
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, તે વૈશ્વિક સ્તરે ભારતની વધતી સોફ્ટ પાવર સ્થિતિનું મુખ્ય તત્વ છે.
કાવેરી નદીના પાણીની વહેંચણીના મુદ્દાના પરિણામે કર્ણાટક અને તમિલનાડુમાં જે સ્થિતિ ઊભી થઈ છે તે ચિંતાજનક છે.
તેમણે ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે, સરકાર વૃદ્ધોની સુખાકારી માટે પ્રતિબદ્ધ છે.
તેમણે કહ્યું, "અમેરિકાના રાષ્ટ્રપતિ તરીકે પદ સંભાળવા બદલ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પને અભિનંદન.
ભારત-અમેરિકા વ્યૂહાત્મક ભાગીદારીની તાકાત આપણા સહિયારા મૂલ્યો અને સહિયારા હિતોમાં રહેલી છે.
આ ચેનલ દૂરદર્શન દ્વારા સંચાલિત 24મી ચેનલ હશે.
તે ખાસ કરીને પૂર્વોત્તર રાજ્યોના ફિલ્મ વિદ્યાર્થીઓની જરૂરિયાતો પૂરી કરશે.
પ્રધાનમંત્રી અરુણાચલ પ્રદેશમાં સુધારેલા તેઝુ વિમાનમથકનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
આ હવાઇમથકને ઉડાન યોજના હેઠળ વ્યાપારી કામગીરી માટે યોગ્ય બનાવવા માટે પુનઃસ્થાપિત કરવામાં આવ્યું છે અને નવું ટર્મિનલ બનાવવામાં આવ્યું છે.
અરુણાચલ પ્રદેશમાં 50 આરોગ્ય અને સુખાકારી કેન્દ્રોનું ઉદ્ઘાટન પ્રધાનમંત્રી દ્વારા કરવામાં આવશે.
સાર્વત્રિક આરોગ્ય કવરેજ સુનિશ્ચિત કરવા માટે આરોગ્ય અને સુખાકારી કેન્દ્રો આયુષ્માન ભારતના મહત્વપૂર્ણ ઘટકોમાંનું એક છે.
પ્રધાનમંત્રી સૌભાગ્ય યોજના હેઠળ અરુણાચલ પ્રદેશમાં ઘરગથ્થુ વીજળીકરણની પણ જાહેરાત કરશે.
આસામમાં વડાપ્રધાન
ઈટાનગરથી પ્રધાનમંત્રી ગુવાહાટી પરત ફરશે.
આ ગ્રીડ સમગ્ર પૂર્વોત્તર પ્રદેશને સસ્તો અને ગુણવત્તાયુક્ત ગેસ પ્રદાન કરવાની સરકારની યોજનાનો એક ભાગ છે.
શહેરી ગેસ વિતરણ ઘરો, ઔદ્યોગિક અને વ્યાપારી એકમોને સ્વચ્છ ઇંધણ (પી. એન. જી.) નો પુરવઠો સુનિશ્ચિત કરે છે.
પ્રધાનમંત્રી આસામના તિનસુકિયા ખાતે હોલોંગ મોડ્યુલર ગેસ પ્રોસેસિંગ પ્લાન્ટનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
એકવાર ઉદ્ઘાટન થયા પછી આ સુવિધા આસામમાં ઉત્પાદિત કુલ ગેસના 15 ટકા પહોંચાડશે.
આ લાઇન ત્રિપુરાને દક્ષિણ અને દક્ષિણપૂર્વ એશિયાના પ્રવેશદ્વાર તરીકે પ્રોત્સાહન આપશે.
રાષ્ટ્રપતિ શી અને હું દ્વિપક્ષી અને વૈશ્વિક મહત્વના વિવિધ મુદ્દાઓ પર વિચારોનું આદાનપ્રદાન કરીશું.
26મી જાન્યુઆરીએ આપણો પ્રજાસત્તાક દિવસ દેશના દરેક ખૂણામાં આનંદ અને ઉત્સાહ સાથે ઉજવવામાં આવ્યો હતો.
હું આશા રાખું છું કે મોટાભાગના સમય દરમિયાન દરેક સ્તરે અધિકારો પર જે ભાર મૂકવામાં આવે છે, તે પણ નાગરિકોની ફરજો પર ભારપૂર્વક ચર્ચા કરવા માટે આપવામાં આવે.
આપણે બધા 30 જાન્યુઆરીના રોજ સવારે 11 વાગ્યે 2 મિનિટ મૌન રાખીને માતૃભૂમિ માટે પોતાના જીવનનું બલિદાન આપનારા શહીદોને શ્રદ્ધાંજલિ આપીએ છીએ.
એક સમાજ તરીકે, એક રાષ્ટ્ર તરીકે, 30મી જાન્યુઆરીના રોજ સવારે 11 વાગ્યે બે મિનિટનું મૌન આપણી સહજ વૃત્તિ બનવું જોઈએ.
આ 2 મિનિટનું મૌન આપણા સામૂહિક સંકલ્પ અને શહીદો પ્રત્યેના આદરની અભિવ્યક્તિ છે.
આપણા દેશમાં સૈન્ય અને સુરક્ષા દળો માટે જન્મજાત આદર છે.
હું આ પ્રજાસત્તાક દિવસની પૂર્વસંધ્યાએ વિવિધ વીરતા પુરસ્કારોથી સન્માનિત થયેલા યુવા નાયકો અને તેમના પરિવારોને અભિનંદન અને સન્માન પાઠવું છું.
જ્યારે આપણે તેમની હિંમત, બહાદુરી, બહાદુરીની વિગતવાર વિગતો જાણી લઈએ છીએ, ત્યારે આપણે આશ્ચર્ય અને ગર્વથી ભરાઈ જઈએ છીએ અને પ્રેરણા પણ મેળવીએ છીએ!
મારા યુવાન મિત્રો, તમે સારી રીતે જાણો છો કે હું નિયમિતપણે મારી 'મન કી બાત "કરું છું.
જાન્યુઆરી, ફેબ્રુઆરી, માર્ચ, એપ્રિલ-આ બધા દરેક પરિવાર માટે છે, સૌથી ગંભીર પરીક્ષાના મહિનાઓ!
પરીક્ષાઓ પોતે એક આનંદદાયક પ્રસંગ હોવો જોઈએ.
એક વર્ષની સખત મહેનત પછી, વ્યક્તિને પોતાની ક્ષમતાઓ પ્રદર્શિત કરવાની તક મળે છે, તેથી આ આનંદ અને ઉત્સાહનો તહેવાર હોવો જોઈએ.
તમે તમારા માટે આગામી પરિવર્તનના સાક્ષી બનશો.
વાસ્તવમાં કાશ્મીરથી કન્યાકુમારી અને કચ્છથી કામરૂપ અને અમરેલીથી અરુણાચલ પ્રદેશ સુધી આ ત્રણ-ચાર મહિનામાં પરીક્ષાઓ પુષ્કળ હોય છે.
અને તેથી યાદશક્તિ માટે જે સૌથી અસરકારક દવા અસ્તિત્વમાં છે તે છે છૂટછાટ.
કેટલીકવાર એવું પણ લાગે છે કે આપણે પરીક્ષાઓને યોગ્ય પરિપ્રેક્ષ્યમાં સમજી શકતા નથી.
એવું લાગે છે કે તે જીવન અને મૃત્યુનો પ્રશ્ન બની જાય છે.
જુઓ, તમે જે પરીક્ષામાં બેસવા જઈ રહ્યા છો તે આ આખા વર્ષ દરમિયાન તમે જે અભ્યાસ કર્યો છે તેની પરીક્ષા છે.
પણ તે તમારા જીવનની કસોટી નથી.
તેથી હું શિક્ષણની વર્તમાન દિશા અને તેના ભાવિ અભ્યાસક્રમ અંગેના તમારા મંતવ્યો જાણવા માંગુ છું.
જીવન એ શરત પર આધાર રાખીને આગળ વધે છે કે તમે જે પણ ધ્યેયની ભાવના હાંસલ કરી છે અને જે પણ મહત્વાકાંક્ષાની ભાવના છે જે તમે પોષો છો, શું તમારી ધ્યેયની ભાવના અને તમારી મહત્વાકાંક્ષાની ભાવના વચ્ચે કોઈ સતત સંકલન છે!
અને તેથી ગુણની ઝંખનાનો આ બોજ આપણને કેટલીકવાર યોગ્ય દિશામાં જવામાં અવરોધે છે.
પરંતુ જો તમે સ્પર્શ કરેલી કેટલીક બાબતોની બહારથી કંઈક આવે; એક પ્રશ્ન આવે છે જે તમે તૈયાર કરેલા પસંદ કરેલા પ્રશ્નોના સમૂહની બહાર છે; તો તમે તમારી જાતને ખડકના તળિયે લપસી જતા જોશો.
જો તમે તમારા કેન્દ્ર બિંદુ તરીકે જ્ઞાનની શોધમાં છો, તો તમે પોતે જ ઘણું બધું પ્રાપ્ત કરવાનો અને પ્રાપ્ત કરવાનો પ્રયાસ કરો છો.
આ એક મોટી મનોવૈજ્ઞાનિક લડાઈ છે.
તેઓ કહે છે કે પરીક્ષા દરમિયાન માતા-પિતાની મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકા હોય છે.
તમે જે કહો છો તે સાચું છે.
આ શોર્ટકટ રીતો અયોગ્ય માધ્યમોનો ઉપયોગ કરવાનું કારણ બને છે.
તેમ છતાં, યુવાન મિત્રો, તમે તમારી પરીક્ષાની તૈયારીમાં વ્યસ્ત છો અને અહીં હું તમને મારા દિલની નજીકની બાબતોમાં વ્યસ્ત રાખું છું.
અલબત્ત, તે તદ્દન શક્ય છે કે આજે સવારે મારા શબ્દો તમારા માટે રાહત તરીકે કામ કરશે.
આ મંત્ર સાથે આગળ વધો.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, 1 ફેબ્રુઆરી, 2017ના રોજ ભારતીય તટરક્ષક દળ 40 વર્ષ પૂર્ણ કરી રહ્યું છે.
આ પ્રસંગે હું તટરક્ષક દળના તમામ અધિકારીઓ અને જવાનોને રાષ્ટ્ર પ્રત્યેની તેમની સેવા બદલ હૃદયપૂર્વક આભાર માનું છું.
તેને વિદ્યા, જ્ઞાનની પૂજા કરવાનો પ્રસંગ માનવામાં આવે છે.
હું વસંત પંચમીના પવિત્ર અવસર પર મારા દેશવાસીઓને શુભેચ્છા પાઠવું છું.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, 'મન કી બાત "માં ઓલ ઈન્ડિયા રેડિયો પણ સર્જનાત્મકતા અને કલ્પનાના અસંખ્ય નવીન રંગોનો સંચાર કરે છે.
ગયા મહિનાથી તેમણે મારા 'મન કી બાત "ના પ્રસારણ પછી તરત જ પ્રાદેશિક ભાષાઓમાં આવૃત્તિઓનું પ્રસારણ શરૂ કર્યું છે.
આને વ્યાપક સ્વીકૃતિ મળી છે.
લોકો દૂર દૂરથી લખી રહ્યા છે.
2019-2023 સમયગાળા માટે વિદેશ મંત્રાલય અને MEA વચ્ચે પરામર્શ માટેનો પ્રોટોકોલ
રશિયન ફેડરેશનના આર્થિક વિકાસ મંત્રાલય અને નેશનલ ઇન્સ્ટિટ્યુશન ફોર ટ્રાન્સફોર્મિંગ ઇન્ડિયા (નીતિ આયોગ) વચ્ચે સમજૂતી કરાર
3. ભવિષ્યની તકનીકીઓ અને અવકાશ સંશોધન પરનું પ્રદર્શન જે અવકાશ યાત્રાના ભવિષ્યનું વિઝન પ્રસ્તુત કરે છે.
જયલળિતાજીનું નાગરિકો સાથે જોડાણ, ગરીબો, મહિલાઓ અને વંચિતોના કલ્યાણની ચિંતા હંમેશા પ્રેરણાનો સ્ત્રોત રહેશે.
દુઃખની આ ઘડીમાં મારા વિચારો અને પ્રાર્થના તમિલનાડુના લોકો સાથે છે.
સર્વશક્તિમાન તેમને હિંમત અને ધૈર્ય સાથે આ ભરપાઈ ન થઈ શકે તેવી ખોટ સહન કરવાની શક્તિ આપે.
પ્રધાનમંત્રીએ મે 2018માં મલેશિયામાં તેમની છેલ્લી મુલાકાતને પ્રેમથી યાદ કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ મલેશિયાના પ્રધાનમંત્રી મહામહિમ તુન ડૉ. મહાથિર મોહમ્મદને પણ ઉષ્માભર્યું સન્માન આપ્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રીએ તેમને તેમની નવી જવાબદારીઓ નિભાવવામાં ભારતના સંપૂર્ણ અને રચનાત્મક સહયોગની ખાતરી આપી હતી.
આ સમજૂતી કરારો ભારતીય રેલવેને રેલવે ક્ષેત્રમાં નવીનતમ વિકાસ અને જ્ઞાનની વહેંચણી કરવા માટે એક મંચ પ્રદાન કરે છે.
ઉપસ્થિત જનમેદનીને સંબોધતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ભારત અને ઇઝરાયલના લોકોને એકબીજાની નજીક લાવવામાં નવીનીકરણની મુખ્ય ભૂમિકા છે.
પ્રધાનમંત્રીએ ખાદ્ય, પાણી, આરોગ્ય અને ઊર્જા જેવા ક્ષેત્રોમાં નવીનતા માટે ભારત અને ઇઝરાયેલ વચ્ચેના સહયોગની વાત કરી હતી.
મારા વિચારો તે લોકો સાથે છે જેમણે જગદલપુર-ભુવનેશ્વર એક્સપ્રેસના પાટા પરથી ઉતરવાને કારણે તેમના પ્રિયજનો ગુમાવ્યા છે.
હું ટ્રેન અકસ્માતને કારણે ઘાયલ થયેલા તમામ લોકો ઝડપથી સાજા થાય તે માટે પ્રાર્થના કરું છું.
પ્રધાનમંત્રીએ ઇન્ડોનેશિયાના સુલાવેસી વિસ્તારમાં તાજેતરમાં આવેલા ભૂકંપ અને સુનામીમાં કિંમતી જાનહાનિ પર તેમના વતી અને ભારતના લોકો વતી ઊંડી સંવેદના વ્યક્ત કરી હતી.
રાષ્ટ્રપતિ વિડોડોએ શોક વ્યક્ત કરવા અને સહાયની રજૂઆત કરવા બદલ પ્રધાનમંત્રીનો આભાર માન્યો હતો.
તાજેતરમાં, પુષ્કળ વરસાદના સમાચાર સતત આવી રહ્યા છે.
ઓપરેશન દરમિયાન થાઇલેન્ડ નૌકાદળના એક નાવિકે પોતાનો જીવ આપ્યો હતો.
થોડા દિવસો પહેલા દેશના પ્રિય કવિ નીરજજી આપણને કાયમ માટે છોડીને ચાલ્યા ગયા.
પ્રથમ વખત ઘર છોડવું, પોતાના ગામમાંથી બહાર નીકળવું, રક્ષણાત્મક વાતાવરણમાંથી બહાર આવવું એ વ્યક્તિના જીવનનો હવાલો સંભાળવા સમાન છે.
યુવાનોની આ ભીડ તેમના જીવનની નવી દિશા નક્કી કરવા માટે પ્રથમ વખત તેમના ઘર છોડે છે.
પોતાના પ્રથમ પ્રયાસમાં તેમણે એમ્સ, જોધપુર ખાતે એમબીબીએસની પ્રવેશ પરીક્ષા પાસ કરી હતી.
તેના પિતા કચરો ઉપાડીને રોજની રોજીરોટી કમાય છે.
હું તેમની સફળતા માટે તેમને અભિનંદન પાઠવું છું.
આગળ વાંચીને મને જાણવા મળ્યું કે કેવી રીતે આપણા યુવાનો ટેકનોલોજીનો સ્માર્ટ અને સર્જનાત્મક ઉપયોગ કરીને સામાન્ય માણસના જીવનમાં પરિવર્તન લાવવાના પ્રયાસો કરે છે.
મેં બ્રેઇન-ડ્રેઇનને બ્રેઇન-ગેઇનમાં બદલવાની અપીલ કરી હતી.
આપણને ભક્તિ અને ભક્તિ દ્વારા અંધવિશ્વાસ સામે લડવા માટે સમાજને સક્ષમ બનાવવાનો મંત્ર મળે છે.
લોકમાન્ય તિલક હિંમત અને આત્મવિશ્વાસથી ભરપૂર હતા.
તેમની પાસે અંગ્રેજોને તેમના ખોટા કાર્યો વિશે અરીસો બતાવવાની હિંમત હતી.
સાર્વજનિક રીતે ગણેશ ઉત્સવની ઉજવણી લોકોમાં સમર્પણ અને ઉત્સવની ભાવના રજૂ કરવા ઉપરાંત લોકોમાં સામાજિક જાગૃતિ, એકીકરણ, મિત્રતા અને સમાનતાની ભાવનાને પ્રોત્સાહન આપવા માટે એક અસરકારક માધ્યમ બની ગયું હતું.
સમય જતાં આવી ઘટનાઓએ વધુ લોકપ્રિયતા મેળવી.
આમ, તે સ્પષ્ટ થાય છે કે આપણી યુવા પેઢીઓ હજુ પણ આપણા પ્રાચીન ભૂતકાળના બહાદુર નાયકો, તેના વારસા અને ઇતિહાસની કાળજી રાખે છે.
થોડા દિવસો પહેલા ફિનલેન્ડમાં જુનિયર અંડર-20 વર્લ્ડ એથ્લેટિક્સ ચેમ્પિયનશિપમાં ભારતની બહાદુર દીકરી અને ખેડૂત દીકરી હિમા દાસે 400 મીટર રેસ ઇવેન્ટમાં ગોલ્ડ મેડલ જીતીને ઈતિહાસ રચ્યો હતો.
એકતાએ ટ્યુનિશિયામાં યોજાયેલી વર્લ્ડ પેરા એથ્લેટિક્સ ગ્રાન્ડ પ્રિક્સ 2018માં ગોલ્ડ અને બ્રોન્ઝ મેડલ જીત્યા છે.
તેણીની સિદ્ધિ વધુ ખાસ છે કારણ કે તેણીએ તેના જીવનના પ્રભાવશાળી પડકારોને તેની સફળતાની ચાવી બનાવી છે.
બિહારની પ્રગતિ માટે કેપ્ટન નિષાદના પ્રયાસો નોંધપાત્ર હતા.
ગરીબોને સશક્ત બનાવવા માટે તેમણે કરેલા કાર્યોને હંમેશા યાદ કરવામાં આવશે.
