इस अवसर के साथ, मुझे उम्मीद है कि विदेशों से समारोह में शामिल होने वाले प्रतिनिधि दिल्ली के इतिहास और भव्यता को देखने के लिए भी कुछ समय बिताएंगे।
हमें विश्व पर्यावरण दिवस 2018 के अवसर पर वैश्विक मेजबान होने पर गर्व है।
हम अपने लोगों के जीवन स्तर को ऊपर उठाने के लिए दृढ़ हैं।
इससे ग्रामीण महिलाओं को जहरीले धुएँ की परेशान करने वाली स्थिति से राहत मिली है।
हम अक्षय ऊर्जा के उत्पादन को बहुत बढ़ावा दे रहे हैं।
हम पहले से ही दुनिया में सौर ऊर्जा के पांचवें सबसे बड़े उत्पादक हैं।
इतना ही नहीं, भारत अक्षय ऊर्जा के उत्पादन में दुनिया का छठा सबसे बड़ा देश है।
हम युवा राष्ट्र हैं।
पिछले दो वर्षों में हमने वहां पेड़ों और वन क्षेत्र में दो प्रतिशत की वृद्धि देखी है।
हमने वन्यजीव संरक्षण के मामले में भी अच्छा काम किया है।
इसलिए, कृषि के लिए पानी की निरंतर उपलब्धता महत्वपूर्ण है।
हमारा सिद्धांत है 'पानी की प्रति बूंद अधिक फसल उत्पादन'।
विश्व पर्यावरण दिवस के अवसर पर इस वर्ष एक महत्वपूर्ण चुनौती लेने का निर्णय लिया गया है।
प्लास्टिक अब मानव जीवन के लिए एक चुनौतीपूर्ण संदूषण बन गया है।
प्लास्टिक प्रदूषण अब हमारी खाद्य श्रृंखला में भी प्रवेश कर गया है।
अब माइक्रोप्लास्टिक हमारे मीठे, बोतलबंद पानी और यहां तक कि नल के पानी में भी प्रवेश कर गया है।
भारत में प्लास्टिक की प्रति व्यक्ति खपत कई विकसित देशों की तुलना में बहुत कम है।
मुझे उम्मीद है कि ये सभी प्लास्टिक प्रदूषण को नियंत्रित करने में अनुकरणीय काम करना जारी रखेंगे।
आज हम जो चुनाव करेंगे, वह हम सभी के सामूहिक भाग्य का निर्धारण करेगा।
वे सभी वर्तमान में "वतन को जानो" पहल के तहत भारत के विभिन्न हिस्सों का दौरा कर रहे हैं।
उनसे परामर्श करते हुए प्रधानमंत्री ने राज्य में संपर्क और बुनियादी ढांचे में सुधार के प्रयासों के बारे में बात की।
सौराष्ट्र पटेल सांस्कृतिक समाज का अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन इस वर्ष संयुक्त राज्य अमेरिका के कैलिफोर्निया में आयोजित किया जा रहा है।
प्रधानमंत्री ने प्रवासी भारतीयों, विशेष रूप से सौराष्ट्र के पटेल समुदाय के प्रयासों की सराहना करते हुए कहा कि प्रवासी भारतीयों ने हमेशा भारत को गौरवान्वित किया है।
उन्होंने कहा कि प्रवासी भारतीयों के प्रयासों ने दुनिया में हर जगह भारतीय पासपोर्ट के प्रति सम्मान सुनिश्चित किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छ भारत जैसी सरकार की विभिन्न योजनाओं से देश में पर्यटन क्षेत्र को बढ़ावा मिला है।
उन्होंने प्रवासी भारतीय समुदाय से हर साल भारत दर्शन करने के लिए कम से कम पांच विदेशी परिवारों को प्रेरित करने की अपील की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत 2 अक्टूबर से महात्मा गांधी की 150वीं जयंती समारोह शुरू करेगा।
जी. एस. टी. जैसे कार्यक्रम और भ्रष्टाचार के मामले में कठोर कार्रवाई ने लोगों को ईमानदारी के साथ व्यवसाय करने में मदद की है।
उन्होंने कहा कि इन कार्यक्रमों के परिणामस्वरूप भारत ने पिछले 4 वर्षों में व्यापार करने में आसानी के मामले में 42 स्थान की छलांग लगाई है।
प्रधानमंत्री आज कच्छ में विभिन्न विकास परियोजनाओं का उद्घाटन और शिलान्यास करेंगे।
उन्होंने देश की सेवा करते हुए अपना जीवन बलिदान कर दिया है।
दुख की इस घड़ी में मेरी और प्रत्येक भारतीय की संवेदना उनके परिवारों के साथ है।
अभी देश की उम्मीदें हैं, कुछ करने की भावना है, यह भी स्वाभाविक है।
हमारे सैन्य बलों को पूर्ण स्वतंत्रता दी गई है।
हमें अपने सैनिकों की वीरता, उनकी वीरता पर पूरा विश्वास है।
130 करोड़ हिंदू इस तरह के हर षड्यंत्र, इस तरह के हर हमले का मुंह तोड़ जवाब देंगे।
हमारे वीर शहीदों ने अपनी जान दे दी है।
उन्होंने पाकिस्तान के लोगों से अपने शासकों के खिलाफ भ्रष्टाचार और जाली नोटों के खिलाफ लड़ने की अपील की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार किसानों को पर्याप्त पानी उपलब्ध कराने के लिए हर संभव प्रयास करेगी।
उन्होंने कहा कि भारत का पानी पाकिस्तान को नहीं मिलेगा।
प्रधानमंत्री ने ट्वीट किया, "केंद्र ने बाढ़ की गंभीर स्थिति को कम करने के लिए बिहार राज्य सरकार को हर संभव सहयोग का आश्वासन दिया है और स्थिति पर कड़ी नजर रखी जा रही है।
प्रधानमंत्री ने कहा, "मेरे विचार बिहार के विभिन्न क्षेत्रों में बाढ़ से प्रभावित लोगों के साथ हैं।
स्थिति पर लगातार कड़ी नजर रखी जा रही है।
केंद्र ने बाढ़ की स्थिति को कम करने के लिए बिहार सरकार को हर संभव सहयोग का आश्वासन दिया है।
उन्होंने फ्रांसीसी राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों के गर्मजोशी से स्वागत के लिए काशी के लोगों की सराहना की।
उन्होंने कहा कि वाराणसी में पर्यटन के लिए बहुत संभावनाएं हैं और शहर को स्वच्छ रखने के लिए हर संभव प्रयास किया जाना चाहिए।
प्रधानमंत्री ने आगे कहा कि हाल ही में घोषित आयुष्मान भारत योजना स्वास्थ्य क्षेत्र में बदलाव ला रही है।
यह गरीबों को उच्च गुणवत्ता वाली स्वास्थ्य सेवाएं प्रदान करेगा।
शुरुआत में मैं हाल ही में अकेह में हुए भूकंप में जानमाल के नुकसान पर दुख व्यक्त करना चाहता हूं।
आप एक महान राष्ट्र के नेता हैं।
दुनिया में सबसे अधिक मुस्लिम आबादी वाले देश के रूप में, इंडोनेशिया ने लोकतंत्र, विविधता और सामाजिक सद्भाव का उदाहरण दिया है।
ये सभी मूल्य एक लोकतांत्रिक राष्ट्र के लिए आधार हैं।
समुद्री सहयोग पर संयुक्त बयान इस क्षेत्र में हमारी साझेदारी का एजेंडा है।
हमारी साझेदारी आतंकवाद, संगठित अपराध, मादक पदार्थ और मानव तस्करी को रोकने में भी महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगी।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (एस. ई. बी. आई.) को पारस्परिक सहयोग के संबंध में यूरोपीय प्रतिभूति और बाजार प्राधिकरण (ई. एस. एम. ए.) के साथ समझौता ज्ञापन (एम. ओ. यू.) पर हस्ताक्षर करने की मंजूरी दी।
जन मेले को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि इस तरह के उन्नती मेले का आयोजन नए भारत के लिए एक नया मार्ग प्रशस्त करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
उन्होंने कहा कि कृषि में बदलाव के लिए वैज्ञानिकों और किसानों को मिलकर काम करने की आवश्यकता है।
प्रधानमंत्री ने विशेष रूप से मेघालय राज्य का उल्लेख किया जिसने समीक्षाधीन अवधि के दौरान कृषि में उपलब्धि के लिए पुरस्कार जीता है।
प्रधानमंत्री ने स्वतंत्रता के बाद से कृषि में उपलब्धि हासिल करने के लिए हमारे किसानों की कड़ी मेहनत और जुनून की सराहना की।
उन्होंने कहा कि सरकार का उद्देश्य किसान की आय को दोगुना करना और किसानों के जीवन को और आसान बनाना है।
संकल्प की दिशा में प्रगति के बारे में बात करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि अब तक 11 करोड़ मृदा स्वास्थ्य कार्ड वितरित किए जा चुके हैं।
युरिया का 100 प्रतिशत नीम कोटिंग भी उत्पादकता बढ़ाने के साथ-साथ उर्वरकों की लागत को कम करने में प्रभावी साबित हुआ है।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना के माध्यम से प्रीमियम में कमी आई है, बीमा पर निर्धारित सीमा समाप्त कर दी गई है और किसानों को भुगतान राशि में भी वृद्धि की गई है।
उन्होंने आगे कहा कि प्रधानमंत्री कृषि सिंचाई योजना में प्रत्येक खेत को पानी उपलब्ध कराने की योजना बनाई गई है।
उन्होंने कहा कि किसान संपदा योजना से कृषि से लेकर बाजार तक आपूर्ति लाइन को मजबूत करने और कृषि में आधुनिक बुनियादी ढांचे के निर्माण में मदद मिलेगी।
उन्होंने कहा कि हाल ही में घोषित अभियान हरित फलों और सब्जियों, विशेष रूप से टमाटर, प्याज और पालक का उत्पादन करने वाले किसानों के लिए फायदेमंद होगा।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने निर्णय लिया है कि सभी प्रस्तावित फसलों के लिए न्यूनतम समर्थन मूल्य (एम. एस. पी.) फसलों की मूल कीमत से डेढ़ गुना होगा।
प्रधानमंत्री ने किसान उत्पादक संघों के महत्व पर भी जोर दिया।
उन्होंने कहा कि कृषि विज्ञान केंद्र (केवीके) इस संबंध में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार यह सुनिश्चित करने के लिए काम कर रही है कि पर्याप्त कृषि ऋण उपलब्ध हो।
माननीय अध्यक्ष महोदय, सदन की ओर से, देशवासियों की ओर से आपको बहुत-बहुत बधाई और शुभकामनाएँ।
आज 11 अगस्त इतिहास की एक महत्वपूर्ण तारीख से जुड़ा हुआ है।
उन्होंने कहा कि मानव मानसिकता और व्यवहार मानसिकता जैसे पहलू प्रशिक्षण का हिस्सा होने चाहिए।
प्रधानमंत्री ने मौजूदा जिला/रेफरल अस्पतालों से जुड़े नए मेडिकल कॉलेज स्थापित करने की योजना को लागू करने की प्रगति की समीक्षा की।
प्रधानमंत्री ने कहा, "इंडोनेशिया में ज्वालामुखी फटने के बाद आई सुनामी से हुई मौतों और नुकसान से बहुत दुखी हूं।
दक्षिण एशिया उपग्रह के सफल प्रक्षेपण के साथ, भारत ने अपना वादा पूरा कर लिया है।
इस उपग्रह के प्रक्षेपण के साथ, हमने अपनी साझेदारी को नई ऊंचाइयों पर ले जाने की यात्रा शुरू कर दी है।
अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी हमारे क्षेत्र में हमारे लोगों के जीवन की गुणवत्ता में सुधार करेगी।
मैं राष्ट्रपति सिरिसेना, प्रधानमंत्री विक्रमसिंघे और अन्य प्रसिद्ध गणमान्य व्यक्तियों से मिलूंगा।
प्रधानमंत्री ने कहा, "मैं उत्तर प्रदेश के एटा जिले में हुई भीषण दुर्घटना से व्यथित हूं।
यह वीडियो ब्रिज के माध्यम से सरकारी योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों के साथ प्रधानमंत्री की बातचीत की श्रृंखला का चौथा संवाद था।
प्रधानमंत्री ने आगे कहा कि किसी भी स्टार्टअप क्षेत्र में सफल होने के लिए पर्याप्त पूंजी, उद्यम और लोगों के साथ संपर्क सबसे आवश्यक हैं।
स्टार्टअप को तीन साल के लिए आयकर से छूट दी गई है।
छह श्रम कानूनों और तीन पर्यावरण कानूनों को बदल दिया गया है ताकि युवा उद्यमियों को केवल स्व-प्रमाणित करने की आवश्यकता हो।
विभिन्न अटल टिंकरिंग लैब्स के स्कूली बच्चों ने प्रधानमंत्री के साथ अपने नवीन शोध साझा किए।
प्रधानमंत्री ने स्कूली बच्चों को उनके वैज्ञानिक कौशल के लिए बधाई दी और उन्हें इस तरह की अन्य नई खोजों के साथ आगे आने के लिए प्रोत्साहित किया।
उन्होंने दिल्ली की प्रगति के लिए, विशेष रूप से बुनियादी ढांचे को सुनिश्चित करने के लिए अपना सर्वश्रेष्ठ काम किया।
उन्होंने खुद को दिल्ली और केंद्र सरकार दोनों में एक मेहनती और लोगों के अनुकूल प्रशासक के रूप में स्थापित किया।
उन्होंने विभाजन के बाद दिल्ली में शरणार्थियों की सेवा के लिए अविश्वसनीय काम किया।
प्रधानमंत्री ने कहा, "मेघालय के लोगों को उनके स्थापना दिवस के विशेष अवसर पर बधाई।
मेघालय के लोगों ने देश के लिए महत्वपूर्ण योगदान दिया है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने भगवान बिरसा मुंडा को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि अर्पित की।
यह ऐप व्यापारियों के लिए भी फायदेमंद साबित हुआ है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि खेल के क्षेत्र में और विशेष रूप से फुटबॉल के क्षेत्र में भी जर्मनी के सहयोग की उम्मीद है।
उन्होंने कहा कि जर्मन नवाचार-नवाचार और भारतीय युवाओं का सहयोग स्टार्टअप के क्षेत्र में एक नई जीवंतता प्रदान करेगा।
जलवायु परिवर्तन पर चर्चा का जवाब देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत लंबे समय से प्राकृतिक कारकों का पोषण और संरक्षण कर रहा है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने भारत सरकार के 2022 तक नवीकरणीय स्रोतों से 175 गीगावाट बिजली उत्पन्न करने के लक्ष्य का भी उल्लेख किया।
प्रकृति की रक्षा और संरक्षण पर जोर देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि भावी पीढ़ी के कल्याण से समझौता करना अनैतिक और आपराधिक कृत्य है।
इसी तरह प्रत्येक वैश्विक मुद्दे को शामिल करते हुए एक संयुक्त बयान भी जारी किया गया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पाक्योंग हवाई अड्डा सिक्किम को आसानी से संपर्क सुविधा प्रदान करेगा।
उन्होंने कहा कि यह हवाई अड्डा उड़ान योजना का हिस्सा है ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि आम आदमी भी हवाई अड्डे का उपयोग करे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पूर्वोत्तर क्षेत्र में बुनियादी ढांचे को तेजी से बढ़ाने और देश के बाकी राज्यों के साथ संपर्क बढ़ाने पर जोर दिया गया है।
इसमें एक दूसरे की ताकतों, बाजारों, प्रौद्योगिकियों, नीतियों आदि को समझने के लिए एक ढांचा और अनुकूल वातावरण बनाने का प्रावधान शामिल है।
यह समझौता ज्ञापन एक बुनियादी ढांचा प्रदान करेगा और साथ ही भारत और कनाडा के अनुसंधान और विकास और शैक्षणिक संस्थानों के बीच वैज्ञानिक सहयोग का निर्माण करने में मदद करेगा।
अनुसंधान और विकास परियोजनाएं विज्ञान और प्रौद्योगिकी के उपयोग के माध्यम से विकल्प प्रदान करके सामाजिक परिवर्तन को गति देने पर केंद्रित होंगी।
आपसी सहयोग के लिए निर्धारित क्षेत्रों में सुरक्षित और संतुलित बुनियादी ढांचे का निर्माण और एकीकृत जल प्रबंधन शामिल हैं।
1817 में, ओडिशा में ब्रिटिश शासन के खिलाफ पाइका विद्रोह हुआ।
भुवनेश्वर में उत्कल विश्वविद्यालय में पाइका विद्रोह पर एक पीठ स्थापित करने की घोषणा की गई थी।
उन्होंने पाइपलाइन और सड़क परियोजनाओं की आधारशिला रखी।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि इन विभिन्न परियोजनाओं का कुल मूल्य रु. 14,000 करोड़ से अधिक है, चाहे उनका उद्घाटन किया गया हो या आधारशिला रखी गई हो।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार का उद्देश्य पूर्वी भारत को दक्षिण पूर्व एशिया के प्रवेश द्वार के रूप में विकसित करना है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आई. आई. टी. भुवनेश्वर ओडिशा में औद्योगिक विकास को बढ़ावा देगा और प्रौद्योगिकी के लिए काम करके लोगों के जीवन की गुणवत्ता में सुधार करेगा।
प्रधानमंत्री ने राज्य में स्वास्थ्य देखभाल अवसंरचना, सड़क नेटवर्क और तेल और गैस पाइपलाइन अवसंरचना को बढ़ाने की योजनाओं का उल्लेख किया।
मेरे प्यारे देशवासियों, आप सभी को नमस्कार।
उन्होंने कहा, "विश्व शौचालय दिवस पर हम अपने देश में स्वच्छता सुविधाओं में सुधार करने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
मैं भारत के विभिन्न हिस्सों में शौचालयों के निर्माण के लिए काम करने वाले सभी व्यक्तियों और संगठनों को बधाई देता हूं।
उन्होंने कहा कि भारत छोड़ो आंदोलन 1942 में शुरू हुआ था और यह एक निर्णायक आंदोलन था।
प्रधानमंत्री ने उस समय लोगों के बीच व्याप्त मनोदशा का वर्णन करने के लिए लेखक रामवृक्ष बेनीपुरी और कवि सोहनलाल द्विवेदी का हवाला दिया।
उत्तराखंड वैसे भी कई दशकों से योग का एक प्रमुख केंद्र रहा है।
यहाँ के ये पहाड़ योग और आयुर्वेद के लिए प्रेरणा प्रदान करते रहते हैं।
यहां तक कि आम नागरिक भी जब इस धरती पर आता है तो उसे एक अलग तरह का दिव्य अनुभव होता है।
इस पवित्र धारा में एक अद्भुत ऊर्जा, एक स्पंदन, एक सम्मोहन है।
देहरादून से डबलिन तक, शंघाई से शिकागो तक, जकार्ता से जोहान्सबर्ग तक, योग ही योग है, योग ही योग है।
चाहे वह हिमालय के हजारों फीट ऊंचे पहाड़ हों या धूप से लथपथ रेगिस्तान, योग हर स्थिति में हर जीवन को समृद्ध करता है।
यह अलग-अलग जीवन के बीच योग को जोड़ता है।
जुड़ाव काम करता है।
आज के व्यस्त जीवन में योग मन, शरीर और बुद्धि और आत्मा को जोड़कर किसी के जीवन में शांति लाता है।
किसी व्यक्ति को परिवार से जोड़कर परिवार में खुशी लाता है।
परिवारों को समाज के प्रति संवेदनशील बनाकर समाज में सद्भाव लाया जाता है।
लेकिन अगर हमें अपनी शक्ति, अपनी क्षमताओं पर विश्वास नहीं है, तो कोई भी इसे स्वीकार नहीं करेगा।
एक ऐसे परिवार में जो हमेशा एक बच्चे को अस्वीकार करता रहेगा और उम्मीद करता है कि सड़क पर रहने वाले लोग बच्चे का सम्मान करेंगे, यह संभव नहीं है।
दोस्तों, योग ने दुनिया को बीमारी से स्वस्थ होने का तरीका दिखाया है।
यही कारण है कि दुनिया भर में योग को इतनी तेजी से स्वीकार किया जा रहा है।
अगर हम नियमित रूप से आसन और प्राणायाम का अभ्यास करते हैं तो हम अच्छे स्वास्थ्य के साथ-साथ कई बीमारियों से बच सकते हैं।
नियमित योग का किसी भी परिवार के चिकित्सा खर्चों पर सीधा प्रभाव पड़ता है।
यह हमारी जिम्मेदारी है कि हम स्वस्थ और खुशहाल मानवता के लिए योग की समझ को और विकसित करें।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और अफगानिस्तान के बीच बाहरी अंतरिक्ष के शांतिपूर्ण उपयोग में सहयोग के लिए एक समझौता ज्ञापन (एमओयू) को पूर्वव्यापी मंजूरी दे दी है।
जिन परियोजनाओं की आज समीक्षा की गई, उनमें दिल्ली-मुंबई औद्योगिक गलियारा और आंध्र प्रदेश के मंगलगिरी, पश्चिम बंगाल के कल्याणी, महाराष्ट्र के नागपुर और उत्तर प्रदेश के गोरखपुर में चार नए एम्स का निर्माण शामिल हैं।
प्रधानमंत्री ने स्मार्ट सिटी मिशन की प्रगति की भी समीक्षा की।
उन्होंने चैलेंज रूट में भाग लेने के लिए शहरों के काम की सराहना की।
रामनवमी के इस पवित्र अवसर पर देशवासियों को मेरी बहुत-बहुत बधाई।
मैं एक बार फिर आप सभी को रामनवमी की बधाई देता हूं।
मेरे प्यारे देशवासियों, हमेशा की तरह, इस बार भी मुझे आप सभी से बड़ी संख्या में पत्र, ई-मेल, फोन कॉल और टिप्पणियां मिली हैं।
मैं मन की बात के श्रोताओं से भी अनुरोध करूंगा कि वे इस बात पर विचार करें कि कोमल जी के सुझाव के संबंध में क्या किया जा सकता है।
यह पूरे देश के लिए मौसम को बदलने की शक्ति रखता है।
मेरे प्यारे देशवासियों, आने वाले कुछ महीने किसान भाइयों और बहनों के लिए बहुत महत्वपूर्ण हैं।
यही कारण है कि कृषि के संबंध में कई पत्र आए हैं।
डॉ. राम मनोहर लोहिया ने हमारे किसानों के लिए बेहतर आय, बेहतर सिंचाई सुविधाओं और उन सभी को सुनिश्चित करने के साथ-साथ खाद्य और दूध उत्पादन बढ़ाने के लिए बड़े पैमाने पर जन जागरूकता की बात की।
मैं हाल के दिनों में दिल्ली में आयोजित कृषि उन्नति मेले में गया था।
उन्होंने दिखाया है कि जब एक लक्ष्य निर्धारित किया जाता है, दृढ़ संकल्प होता है और मन में दृढ़ संकल्प होता है, तो इसे हासिल किया जा सकता है और किया जा सकता है।
भाइयों और बहनों, इस साल के बजट में किसानों को फसलों की उचित कीमत दिलाने के लिए एक बड़ा निर्णय लिया गया है।
इसका मतलब है कि एक तरह से देश के किसी भी बाजार को खेत से सीधे जोड़ना-ऐसी व्यवस्था बनाई जा रही है।
जीवन के स्वस्थ होने के लिए सबसे पहली आवश्यकता स्वच्छता है।
योग, फिटनेस और कल्याण दोनों की गारंटी देता है।
पिछले तीन अंतर्राष्ट्रीय योग दिवसों में देश और दुनिया भर के लोगों ने बहुत उत्साह के साथ भाग लिया।
मेरे प्यारे देशवासियों, मैं योग शिक्षक नहीं हूं।
भारत सरकार और बीमा कंपनी मिलकर 'आयुष्मान भारत योजना' के तहत लगभग 10 करोड़ परिवारों, यानी लगभग 50 करोड़ नागरिकों के इलाज के लिए प्रति वर्ष 5 लाख रुपये का खर्च वहन करेंगे।
विभिन्न राज्यों में नए एम्स खोले जा रहे हैं ताकि देश भर के लोगों को बेहतर उपचार और स्वास्थ्य सुविधाएं मिल सकें।
प्रत्येक तीन जिलों के बीच एक नया मेडिकल कॉलेज खोला जाएगा।
आज मुद्रा योजना, स्टार्ट अप इंडिया, स्टैंड अप इंडिया पहल हमारे युवा नवप्रवर्तकों, युवा उद्यमियों को जन्म दे रही है।
इसके तहत पूरे भारत में ग्रामीण विकास, गरीब कल्याण और सामाजिक न्याय पर अलग-अलग कार्यक्रम होंगे।
मैं आप सभी से इस अभियान में उत्साहपूर्वक भाग लेने का अनुरोध करता हूं।
भगवान महावीर की जयंती उनके त्याग और तपस्या को याद करने का दिन है।
तीसरा, उन्होंने गैस क्षेत्र के वितरण में निजी क्षेत्र के भागीदार बनने की इच्छा व्यक्त की।
प्रौद्योगिकी की बात करते हुए, उन्होंने प्राकृतिक गैस के वाणिज्यिक अनुसंधान के लिए उच्च दबाव और उच्च तापमान प्रौद्योगिकी अनुप्रयोगों में सहायता के लिए अपील की।
खाद्य प्रसंस्करण के महत्व पर जोर देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि बुनियादी ढांचे की कमी से कृषि क्षेत्र को भारी नुकसान हो रहा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आज दिवाली के अगले दिन गुजराती नव वर्ष शुरू हो रहा है।
उन्होंने कहा कि पुरस्कार सरकार की प्राथमिकता को भी दर्शाते हैं।
यह समझौता ज्ञापन अकादमी को एन. आई. पी. ए. एम. को देश में उच्च नागरिक सेवाओं के लिए एक प्रशिक्षण संस्थान के संचालन में अपनी कुछ विशेषज्ञता साझा करने में मदद करेगा।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने कलैनार करुणानिधि के निधन पर शोक व्यक्त किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा, "भारत के उपराष्ट्रपति के रूप में चुने जाने पर श्री एम. वेंकैया नायडू गारू को बधाई।
अब मुझे पार्टी और सरकार में एम. वेंकैया गारू के साथ काम करने के अवसर याद आते हैं।
उन्होंने शहरी विकास मंत्रालय से काम पर संवेदनशीलता के साथ नजर रखने को कहा।
उनके दृढ़ साहस और देशभक्ति ने हमारे देश को सुरक्षित रखा है।
बैठक में मुख्यमंत्री विजय रूपानी, अन्य वरिष्ठ मंत्रियों के साथ-साथ राज्य सरकार, आपदा प्रबंधन संगठनों और प्रधानमंत्री कार्यालय (पीएमओ) के शीर्ष अधिकारियों ने भाग लिया।
अहमदाबाद हवाई अड्डे पर मीडिया को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि गुजरात में पिछले सप्ताह से भारी बारिश हो रही है।
प्रधानमंत्री ने राज्य सरकार और अन्य एजेंसियों की प्रशंसा की जिन्होंने अब तक बाढ़ की स्थिति में काम किया है।
उन्होंने एस. डी. आर. एफ. के तहत और रु. 500 करोड़ की तत्काल सहायता की घोषणा की।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि लोग और गुजरात मजबूत होकर उभरेंगे और बाढ़ की चुनौतियों का सफलतापूर्वक सामना करेंगे।
प्रधानमंत्री ने फीफा अंडर-17 विश्व कप में भाग लेने वाली सभी टीमों को बधाई और स्वागत किया।
प्रधानमंत्री ने कहा, "फीफा अंडर-17 विश्व कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का स्वागत और बधाई।
उन्होंने दिसंबर, 2017 में मन की बात के दौरान जिलों में नकली संसद आयोजित करने को याद किया।
उन्होंने कहा कि इस तरह की नकली संसद से हमारे युवाओं में बहस का उत्साह बढ़ेगा।
उन्होंने कहा कि स्वामी विवेकानंद ने सामाजिक अराजकतावादियों के खिलाफ आवाज उठाई थी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हमारी युवा पीढ़ी कभी भी गुमराह नहीं होगी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह भारत के युवा हैं जिन्होंने स्वच्छ भारत अभियान को नई ऊंचाइयों पर पहुंचाया है।
उन्होंने कहा कि भारत साधुओं की भूमि है जिन्होंने समाज की सेवा की और सुधार की हवा चलाई।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सेवा भाव हमारी संस्कृति का अभिन्न अंग है।
समझौता ज्ञापन पर 25 सितंबर, 2018 को हस्ताक्षर किए गए थे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि मैं लोक नायक जयप्रकाश नारायण को उनकी जयंती पर नमन करता हूं।
(ख) संचार लेखा नियंत्रक (सी. जी. सी. ए.) का एक उच्चतम स्तर का पद बनाना।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि इंडिया पोस्ट पेमेंट्स बैंक के माध्यम से बैंकिंग सेवाएं देश के अंदरूनी इलाकों और वहां रहने वाले लोगों तक पहुंचेंगी और साथ ही उन्हें बैंक की विभिन्न सेवाओं तक आसानी से पहुंच प्राप्त होगी।
कार्यक्रम में प्रधानमंत्री ने याद दिलाया कि इससे पहले केंद्र सरकार ने वित्तीय समावेशन स्थापित करने के लिए जन-धन योजना शुरू की थी।
उन्होंने कहा कि आई. पी. पी. बी., जो आज शुरू हुआ, इस उद्देश्य को पूरा करने के लिए एक और पहल है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि डाकिया या डाकिया लंबे समय से गांवों में सम्मानजनक स्थान रखता रहा है और गांवों में हर घर तक इसकी पहुंच है।
उन्होंने कहा कि आधुनिक प्रौद्योगिकी के विकास के बावजूद डाकियों पर विश्वास बना हुआ है।
अब उनके पास वित्तीय सेवाएं प्रदान करने के लिए स्मार्टफोन और डिजिटल उपकरण हैं।
उन्होंने कहा कि भारत अब दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्था होने के साथ-साथ गरीबी उन्मूलन का देश भी बन रहा है।
प्रधानमंत्री एक सार्वजनिक सभा को भी संबोधित करेंगे।
बैठक में प्रथम महिला किम ने सियोल शांति पुरस्कार प्राप्त करने के लिए प्रधानमंत्री को बधाई दी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सम्मान वास्तव में भारतीय संस्कृति, भारतीय परंपरा और सभी भारतीयों का है।
पहला 100 प्रतिशत साक्षर शहर और पहला 100 प्रतिशत साक्षर जिला केरल का है।
केरल में सभी नागरिकों ने प्राथमिक शिक्षा प्राप्त कर ली है और केरल 100 प्रतिशत प्राथमिक शिक्षा प्राप्त करने वाला पहला राज्य है।
केरल में देश के कुछ सबसे पुराने कॉलेज, स्कूल और पुस्तकालय भी हैं।
मेरा मानना है कि पढ़ना और जानना कार्य से संबंधित पहलू तक सीमित नहीं होना चाहिए।
संगठन का लक्ष्य वर्ष 2022 तक 30 करोड़ वंचित लोगों तक पहुंचना है।
इस अभियान का मुख्य उद्देश्य विकास और समृद्धि के साधन के रूप में पढ़ने को बढ़ावा देना है।
पढ़ना किसी की मानसिकता या सोच को व्यापक बनाता है, उसे पंख देता है, उसे विशाल बनाता है।
एक अच्छा पढ़ने वाला नागरिक समुदाय भारत को वैश्विक स्तर पर शीर्ष पर ले जाने में मदद करेगा।
जब मैं गुजरात का मुख्यमंत्री था, तो इसी भावना के साथ मैंने गुजरात नामक एक अभियान शुरू किया था।
इस अभियान का उद्देश्य विशेष रूप से युवा पीढ़ी को पढ़ने के लिए प्रेरित करना था।
मैंने लोगों से गुलदस्ते देने के बजाय किताब देने की अपील की।
उपनिषद युग से लेकर आज तक समाज में विद्वानों को सम्मान मिला है।
अभी हम सूचना युग में जी रहे हैं।
आज भी ज्ञान, जानकारी या जानकारी प्रकाशस्तंभ है।
मैं पूरे देश में इस तरह के पढ़ने और पुस्तकालय अभियान को देखना चाहता हूं।
अभियान का उद्देश्य लोगों को साक्षर बनाने तक सीमित नहीं होना चाहिए।
अभियान को सामाजिक और आर्थिक परिवर्तन लाने के वास्तविक लक्ष्यों को प्राप्त करना चाहिए।
ज्ञान के आधार से समाज के उत्कृष्ट ढांचे का निर्माण किया जाना चाहिए।
मुझे यह जानकर खुशी हो रही है कि राज्य सरकार ने 19 जून को पढ़ने का दिन घोषित किया है।
निश्चित रूप से, इस लोकप्रिय गतिविधि को करने के लिए कई प्रयासों का समन्वय होगा।
भारत सरकार फाउंडेशन की गतिविधियों का भी समर्थन करती है।
मुझे बताया गया है कि पिछले दो वर्षों में फाउंडेशन को लगभग 1.20 करोड़ रुपये दिए गए हैं।
उनके पास एक बेहतर समाज और देश बनाने की क्षमता है।
अटल जी के अतुलनीय नेतृत्व ने 21वीं सदी में एक मजबूत, समृद्ध और समावेशी भारत की नींव रखी।
विभिन्न क्षेत्रों में उनकी दूरगामी नीतियों ने भारत के प्रत्येक नागरिक के जीवन को छुआ है।
अटल जी के निधन से मुझे व्यक्तिगत और कभी न ख़त्म होने वाला नुकसान हुआ है।
उनके साथ मेरी अनगिनत यादें हैं।
वह मेरे जैसे कार्यकर्ता के लिए प्रेरणा थे।
मिश्मी-कामान (मिजू मिश्मी) को शामिल किया जाएगा।
ईदू (मिश्मी) और टेरोन (डिगारू मिश्मी) को शामिल किया जाएगा।
क्रम संख्या 9 में 'मोम्बा' के स्थान पर मोन्पा, मेम्बा, सारतांग, सजोलोंग, (मिजी) को शामिल किया जाएगा।
उनके निधन से दुखी और दुखी हूं।
कुल 26 द्वीपसमूहों को पूर्ण विकास के लिए सूचीबद्ध किया गया है।
प्रधानमंत्री ने इस उल्लेखनीय उपलब्धि में शामिल सभी लोगों को बधाई भी दी।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि यह वास्तव में महत्वपूर्ण है कि कनिष्ठ और वरिष्ठ अधिकारी एक-दूसरे के साथ संवाद करने में इतना समय बिताएं।
उन्होंने सभी अधिकारियों से अपने-अपने विभागों में सरकारी ई-मार्केटप्लेस (जी. ई. एम.) को अपनाने में तेजी लाने का आग्रह किया।
उन्होंने कहा कि इससे बिचौलियों का सफाया हो जाएगा और इसके परिणामस्वरूप सरकार की बचत होगी।
यह वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से सरकारी योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों के साथ प्रधानमंत्री की सातवीं बातचीत थी।
आज मुझे नए चार्टर्ड एकाउंटेंसी पाठ्यक्रम की शुरुआत करने का अवसर मिला है।
यही आपके गतिशील पाठ्यक्रम और परीक्षा की विश्वसनीयता की पहचान है।
मुझे उम्मीद है कि नया पाठ्यक्रम इस पेशे में आने वाले नए लोगों के वित्तीय कौशल को बढ़ाएगा।
नए कानून बनाए हैं, पुराने कानूनों को कड़ा किया है।
स्विस बैंकों ने सूचित किया है कि भारतीयों द्वारा जमा राशि अब तक के रिकॉर्ड निचले स्तर पर पहुंच गई है।
मैं अच्छी तरह से जानता हूं कि काले धन के खिलाफ एक कार्रवाई करने, नकली कंपनियों को समाप्त करने से किसी भी राजनीतिक दल को कितना नुकसान होता है।
लेकिन किसी को देश के लिए इस तरह का कठोर निर्णय लेना चाहिए।
एक अनुमान के अनुसार, हमारे देश में दो करोड़ से अधिक इंजीनियर और प्रबंधन स्नातक हैं।
8 लाख से अधिक डॉक्टर हैं।
इसके लिए आप सभी को सख्त कदम उठाने होंगे।
इस प्रकार एक-एक मामले का फैसला आने में कई साल लग रहे हैं।
आज हम यह नहीं भूल सकते कि इन महान लोगों के बिना देश का इतिहास अधूरा है।
इस ऐतिहासिक अवसर पर सबसे महत्वपूर्ण भूमिका चार्टर्ड एकाउंटेंट की है।
आप सभी चार्टर्ड एकाउंटेंट कर देने वाले नागरिकों और कंपनियों को सरकार से जोड़ने के लिए एक कड़ी के रूप में काम करते हैं।
उस बूढ़े आदमी का जीवन बर्बाद हो जाता है जो अपने पेंशन के पैसे म्यूचुअल फंड में डाल देता है।
चार्टर्ड एकाउंटेंट दिवालियापन पेशेवरों के रूप में एक नए क्षेत्र में अपना करियर शुरू कर सकते हैं।
यह एक नया मार्ग है जिसे सरकार ने आप सभी के लिए खोल दिया है।
आप सभी के जीवन में पहले कभी ऐसा मौका नहीं आया होगा।
दोस्तों, इस अवसर को हाथ से न जाने दें।
यह देश का सबसे बड़ा भूमिगत भंडारण इकाई है।
पूरी तरह से स्वचालित और अत्याधुनिक तटीय स्थापना परियोजना आंध्र प्रदेश के लिए पेट्रोलियम उत्पादों की सुरक्षा सुनिश्चित करेगी।
केंद्र सरकार ने जेनेरिक दवाओं के बारे में जागरूकता फैलाने और उनके उपयोग को बढ़ावा देने के लिए 7 मार्च, 2019 को पूरे भारत में 'जनऔषधि दिवस' के रूप में मनाने का फैसला किया था।
5, 000 से अधिक स्थानों पर फैले लाभार्थियों और दुकानों के मालिकों के साथ बातचीत करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार ने यह सुनिश्चित करने के लिए दो महत्वपूर्ण कदम उठाए हैं कि उच्च गुणवत्ता वाली दवाएं कम कीमतों पर उपलब्ध हों।
सबसे पहले, 850 आवश्यक दवाओं की कीमतों को नियंत्रित किया गया और हृदय स्टेंट और घुटने की सर्जरी के लिए उपकरणों की कीमतों को कम किया गया।
दूसरा, देश भर में जनऔषधि केंद्रों की एक श्रृंखला खोली गई।
प्रधानमंत्री ने कहा कि इन उपायों से न केवल गरीबों बल्कि मध्यम वर्ग को भी बहुत लाभ हुआ है।
प्रधानमंत्री ने पाया कि जन औषधि केंद्रों में दवाएं बाजार मूल्य से पचास से नब्बे प्रतिशत कम कीमत पर उपलब्ध हैं।
स्वास्थ्य क्षेत्र के समग्र परिवर्तन की अवधारणा के बारे में जानकारी देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार का दृष्टिकोण केवल बातचीत नहीं बल्कि समझौता प्रदान करना है।
उन्होंने कहा कि स्वास्थ्य क्षेत्र में बदलाव लाने के लिए इस क्षेत्र से संबंधित सभी हितधारकों के साथ मिलकर काम किया जा रहा है।
प्रधानमंत्री के साथ बातचीत के दौरान लाभार्थियों ने जनऔषधि केंद्रों में उपलब्ध उच्च गुणवत्ता वाली दवाओं पर खुशी व्यक्त की।
दोनों के बीच हुई बैठक में उच्चतम न्यायालय द्वारा जल्लीकट्टू पर प्रतिबंध पर चर्चा हुई।
जब प्रधानमंत्री ने जल्लीकट्टू के सांस्कृतिक महत्व को स्वीकार किया, तो उन्होंने कहा कि यह मामला अदालत में विचाराधीन है।
केंद्र ने राज्य सरकार के सभी कदमों का समर्थन करने का आश्वासन दिया है।
संघर्ष से बचने और पर्यावरण जागरूकता (संघर्ष निवारण और पर्यावरण पर जागरूकता) पर एक वैश्विक पहल "संवाद" का दूसरा संस्करण आज और कल यांगून में आयोजित किया जा रहा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अगर मनुष्य प्रकृति का पोषण नहीं करते हैं, तो प्रकृति जलवायु परिवर्तन के रूप में प्रतिक्रिया देगी।
प्रधानमंत्री ने कहा, "21वीं सदी की दुनिया आपस में जुड़ी हुई है और एक-दूसरे पर निर्भर है।
हमारे समाज में गुरुजनों का बहुत सम्मान किया जाता है।
भारत स्टार्टअप और नवाचार के लिए एक केंद्र के रूप में विकसित हुआ है।
भारतीय युवाओं ने अपनी दूरदर्शिता और कुछ नया करने की अपनी सोच के कारण खुद को सबसे अलग पाया है।
मैं विशेष रूप से युवा दोस्तों से आग्रह करूंगा कि वे कल की चर्चा में शामिल हों।
जिससे कोलंबिया में भारतीय पारंपरिक चिकित्सा प्रणाली के प्रचार और प्रसार को बढ़ावा मिलेगा।
ए. एस. आई. ने एशिया के विभिन्न देशों में कुछ प्रमुख संरक्षण कार्य किए हैं।
यह प्रधानमंत्री मोदी की जर्मनी की दूसरी द्विपक्षीय यात्रा है।
भारत के आर्थिक सुधार एजेंडे की सराहना की गई, जिसमें जी. एस. टी. का मुद्दा भी शामिल था।
नेताओं ने क्षेत्रीय और वैश्विक मुद्दों की समीक्षा की।
प्रधानमंत्री मोदी ने यूरोपीय संघ में सामंजस्य के महत्व और दुनिया में स्थिरता के लिए एक आवश्यक कारक के रूप में इसके महत्व पर जोर दिया।
महिलाओं की 50 मीटर राइफल 3 पोजीशन स्पर्धा में स्वर्ण पदक जीतने वाली तेजस्विनी सावंत को बधाई।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि सहायक सचिव कार्यक्रम कनिष्ठ और वरिष्ठ (कनिष्ठ और वरिष्ठ) अधिकारियों को एक-दूसरे से मिलने और विभिन्न मुद्दों पर बातचीत करने का अवसर प्रदान करता है।
प्रधानमंत्री ने सहायक सचिवों को भविष्य में विभिन्न मंत्रालयों में अपने कार्यकाल के दौरान अपने अनुभवों से प्राप्त सर्वोत्तम सबक लेने के लिए प्रोत्साहित किया।
प्रधानमंत्री ने अधिकारियों को उन लोगों के साथ संपर्क विकसित करने के लिए प्रोत्साहित किया जिन्होंने उनके साथ काम किया और जिनसे वे अपने कर्तव्य के दौरान मिले।
उन्होंने अधिकारियों से कहा कि कार्यों और उद्देश्यों में सफल होने के लिए लोगों के साथ घनिष्ठ संबंध विकसित करना महत्वपूर्ण है।
प्रधानमंत्री मोदी ने मलेशिया के मैत्रीपूर्ण लोगों की प्रगति और समृद्धि के लिए अपनी शुभकामनाएँ दीं।
उन्होंने कहा कि घनिष्ठ और आपसी लाभकारी भारत-मलेशिया संबंध आपसी मूल्यों, हितों और लोगों से लोगों के बीच जीवंत संबंधों की मजबूत नींव पर आधारित हैं।
उन्होंने शिक्षा के प्रति समर्पण के साथ-साथ इसे जीवन का मंत्र बनाने के लिए उनकी प्रशंसा की।
उन्होंने कहा कि एक शिक्षक जीवन भर ज्ञान की धारा से जुड़ा रहता है।
प्रधानमंत्री ने बातचीत के दौरान पुरस्कार विजेताओं के साथ समुदाय को एकजुट करने और उन्हें सुव्यवस्थित विकास का एक अभिन्न अंग बनाने का आग्रह किया।
उन्होंने शिक्षकों को अपने स्कूल और आसपास के वातावरण में डिजिटल परिवर्तन लाने के लिए प्रोत्साहित किया।
प्रधानमंत्री के साथ बातचीत में पुरस्कार विजेताओं ने अपने स्कूलों को शिक्षा और उत्कृष्टता के केंद्रों में बदलने से संबंधित प्रेरक बातें कहीं।
प्रधानमंत्री जम्मू में भारतीय जनसंचार संस्थान के उत्तरी क्षेत्रीय केंद्र परिसर के निर्माण के लिए एक पट्टिका का भी अनावरण करेंगे और आधारशिला रखेंगे।
सौंदरलहरी आदि शंकराचार्य द्वारा रचित छंद का एक समूह है।
इस कार्यक्रम में सौंदरलहरी की कविताओं का सामूहिक पाठ किया गया।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि वे सामूहिक मंत्रों के माध्यम से उत्पन्न दिव्य वातावरण से विशेष ऊर्जा महसूस करते हैं।
उन्होंने कहा कि आदि शंकर ने वेदों और उपनिषदों के माध्यम से पूरे भारत में धार्मिक-आध्यात्मिक एकता स्थापित की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आम आदमी आदि शंकर द्वारा रचित सुंदरलहरी को अपने साथ जोड़ सकता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आदि शंकर ने विभिन्न विचारों और विचारों से सर्वोत्तम प्रथाओं को अपनाया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अग्नि-5 के सफल प्रक्षेपण से हर भारतीय को गर्व है।
जो हमारे रणनीतिक रक्षा की ताकत को बहुत बढ़ाएगा।
इस अवसर पर कुछ केंद्रीय मंत्री और अन्य गणमान्य व्यक्ति उपस्थित थे।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने बुधवार को भारत सरकार में कार्यरत 80 से अधिक अतिरिक्त सचिवों और संयुक्त सचिवों के एक समूह से मुलाकात की और चर्चा की।
इस तरह की पांच बैठकें होनी हैं, जिनमें से यह चौथी थी।
यह भारत के लोगों की ऐतिहासिक रूप से समृद्ध विरासत को दर्शाता है और आसियन देश एक साथ आए हैं।
मेरी सरकार की एक्ट ईस्ट नीति (जिसका अर्थ है पूर्व की ओर देखना) हमारे जुड़ाव के केंद्र में है।
हमारे एक-दूसरे के साथ और आसियन के प्रत्येक देश के साथ अच्छे राजनीतिक और लोगों के बीच उत्कृष्ट संबंध हैं।
आयकर रिटर्न दाखिल करने वाले नए करदाताओं की संख्या दोगुनी से अधिक हो गई है।
हमने लोगों तक पहुंचने के लिए प्रौद्योगिकी का उपयोग किया है।
36 सफेद उद्योगों को पर्यावरण मंजूरी प्राप्त करने की आवश्यकता नहीं है।
वर्तमान में कंपनी का गठन केवल एक दिन में किया जाता है।
अब हम अंतरराष्ट्रीय स्तर पर एक पूर्ण अर्थव्यवस्था हैं।
इसके अलावा हाल ही में कुछ प्रमुख सुधारों ने पहले इन सफलताओं को हासिल किया है।
इस वर्ष जुलाई में, हमने पूरे देश के लिए एक समान वस्तु और सेवा कर (जी. एस. टी.) में बदलने के अति जटिल कार्य को लागू किया है।
यह पूरे भारत में क्षेत्रीय स्तर और केंद्रीय स्तर पर बड़ी संख्या में करों को समाप्त करके लागू किया गया है।
एक साल में 197 बैंक खाते खोले गए।
इस वर्ष अगस्त तक भारतीय बैंकों में इस तरह के 290 मिलियन खाते खोले गए हैं।
14. 6 करोड़ से अधिक लोगों को अपने बैंक खातों में सीधे खाना पकाने की गैस सहायता मिलती है।
वर्तमान में, सरकार 59 अलग-अलग योजनाओं के लिए प्रत्यक्ष लाभ हस्तांतरण का उपयोग करती है।
हम इस गतिशील क्षेत्र में जमीनी, समुद्री और हवाई संपर्क स्थापित करना चाहते हैं।
भारत से दुनिया के अन्य देशों में अंतर्राष्ट्रीय पर्यटन तेजी से बढ़ रहा है।
15 अगस्त 2017 को उन्होंने लद्दाख के खारदोंग ला में तिरंगा फहराया।
प्रधानमंत्री ने नर्मदा नदी के लिए मिशन कार्य योजना-नर्मदा प्रवाह का विमोचन किया।
गुजरात और महाराष्ट्र के लोगों और किसानों का उल्लेख करते हुए, जिन्हें नर्मदा नदी से लाभ हुआ है, प्रधानमंत्री ने नर्मदा सेवा यात्रा के लिए मध्य प्रदेश सरकार और लोगों को धन्यवाद दिया।
इस संदर्भ में प्रधानमंत्री मोदी ने इस मुद्दे पर अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन और भारत और फ्रांस के संयुक्त प्रयासों का उल्लेख किया।
प्रधानमंत्री मोदी ने पेरिस समझौते को पूरी दुनिया के लिए एक साझा विरासत समझौता बताया और कहा कि इस पीढ़ी का योगदान मानव जाति की भावी पीढ़ियों के लिए आशाजनक है।
उन्होंने कहा कि धरती माता की रक्षा करना हमारी साझा जिम्मेदारी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दोनों नेताओं ने आतंकवाद और कट्टरता का मुकाबला करने पर भी चर्चा की।
हमने पिछले साल ताशकंद में एससीओ की बैठक में भारत को पूर्ण सदस्यता देने की प्रक्रिया शुरू की थी।
समझौता ज्ञापन पर 6 जनवरी, 2017 को नई दिल्ली में हस्ताक्षर किए गए थे।
देश भर में विज्ञान, प्रौद्योगिकी और नवाचार की भावना को बढ़ावा देने के अपने दृष्टिकोण को आगे बढ़ाते हुए, प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी प्रधानमंत्री बनने के बाद से पांचवीं भारतीय विज्ञान कांग्रेस को संबोधित करेंगे।
मैं इस यात्रा के दौरान पुर्तगाल में भारतीय समुदाय के साथ आदान-प्रदान करने के लिए भी उत्सुक हूं।
सोमनाथ के सोशल मीडिया पर 20 लाख से अधिक फॉलोअर्स हैं।
इस शुभ अवसर पर सभी देशवासियों को बहुत-बहुत बधाई।
मैं एन. डी. आर. एफ. के बहादुर जवानों की कड़ी मेहनत का भी विशेष उल्लेख करना चाहूंगा।
उन्होंने संकट के इस समय में बहुत अच्छा काम किया है।
एन. डी. आर. एफ. की क्षमता उनकी प्रतिबद्धता और त्वरित निर्णय लेने के साथ स्थिति को संभालने का प्रयास प्रत्येक भारतीय के लिए विश्वास का एक नया केंद्र बन गया है।
अटल जी के लिए पूरे देश में जिस तरह का स्नेह, विश्वास और शोक उभरा, वह उनके विशाल व्यक्तित्व को दर्शाता है।
पिछले कुछ दिनों से अटल जी के सर्वश्रेष्ठ पहलू देश के सामने आए हैं।
इस परिवर्तन के परिणामस्वरूप भारतीय राजनीति में दो महत्वपूर्ण परिवर्तन हुए।
पहला यह कि राज्यों में मंत्रिमंडल का आकार पूर्ण विधानसभा सीटों के 15 प्रतिशत तक सीमित कर दिया गया था।
अटल जी एक सच्चे देशभक्त थे।
उनके कार्यकाल के दौरान ही बजट प्रस्तुत करने के समय में बदलाव आया।
2001 में अटल जी ने बजट पेश करने का समय शाम पाँच बजे से बदलकर सुबह 11 बजे कर दिया।
यही कारण है कि अधिक से अधिक भारतीयों को अपना राष्ट्रीय ध्वज फहराने का अवसर मिला है।
इस तरह उन्होंने हमारे प्रिय तिरंगे को आम जनता के करीब ला दिया।
चाहे वह चुनाव प्रक्रिया हो और सांसदों के बारे में कमियों को दूर करना हो, आप इन दिनों केंद्र और राज्यों में एक साथ चुनाव कराने के बारे में देश में चल रही बहस को देख रहे हैं।
लोग इसके पक्ष और विपक्ष दोनों में अपनी राय व्यक्त कर रहे हैं।
समृद्ध और विकसित भारत के सपने को पूरा करने के अपने संकल्प को दोहराते हुए, मैं आप सभी की ओर से अटल जी को श्रद्धांजलि अर्पित करता हूं।
आपको यह जानकर खुशी होगी कि लोकसभा की उत्पादकता 118 प्रतिशत और राज्यसभा की 74 प्रतिशत थी।
संसद का यह मानसून सत्र हमेशा सामाजिक न्याय और युवाओं के कल्याण पर एक सत्र के रूप में याद किया जाएगा।
सत्र में युवाओं और पिछड़े वर्गों को लाभान्वित करने वाले कई महत्वपूर्ण विधेयक पारित किए गए।
कोई भी सभ्य समाज देश की महिला शक्ति के खिलाफ किसी भी तरह के अन्याय को बर्दाश्त नहीं कर सकता है।
यह कानून महिलाओं और लड़कियों के खिलाफ अपराध के मामलों को रोकने में प्रभावी भूमिका निभाएगा।
चौसा सत्र में इस बार सभी ने एक आदर्श प्रस्तुत किया है।
मैं उन सभी खिलाड़ियों को बधाई देना चाहता हूं जिन्होंने देश के लिए पदक जीता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि विकास का दृष्टिकोण पूर्व प्रधानमंत्री वाजपेयी का रहा है कि सभी राज्य तेजी से आगे बढ़ रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि शौचालय बनाने का काम अभियान की तरह किया गया था।
इससे इस क्षेत्र में अधिक मात्रा में आवासीय और वाणिज्यिक परिसरों का निर्माण हो सकेगा।
इस संदर्भ में उन्होंने आज सुबह श्रीलंका में भारत के उच्चायुक्त के साथ अपनी बैठक को भी याद किया।
आई. पी. पी. बी. बचत और चालू खाते, धन हस्तांतरण, प्रत्यक्ष लाभ हस्तांतरण (डी. बी. टी.), बिल और उपयोगिता भुगतान और उद्यम और व्यापारी भुगतान जैसी विभिन्न सेवाएं प्रदान करेगा।
इस अवसर पर अहमदाबाद में एक रैली को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने "नए भारत" की आकांक्षा और इच्छाशक्ति के बारे में विस्तार से बात की।
उन्होंने इस अवसर पर भारत के लोगों को बधाई दी और कहा कि बुलेट ट्रेन परियोजना तेजी और प्रगति प्रदान करेगी और तेजी से परिणाम देगी।
उन्होंने कहा कि सरकार का ध्यान उच्च गति वाले संपर्क के माध्यम से उत्पादकता बढ़ाने पर है।
प्रधानमंत्री ने इस परियोजना के लिए भारत को तकनीकी और वित्तीय सहायता प्रदान करने के लिए जापान का आभार व्यक्त किया।
उन्होंने इस तथ्य के लिए प्रधानमंत्री आबे की सराहना की कि इस परियोजना को इतने कम समय में शुरू किया गया था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हाई स्पीड रेलवे दो शहरों के साथ-साथ सैकड़ों किलोमीटर दूर रहने वाले लोगों को एक-दूसरे के करीब लाएगा।
उन्होंने कहा कि मुंबई-अहमदाबाद गलियारे के समानांतर नई आर्थिक प्रणाली विकसित हो रही है और पूरा क्षेत्र एक आर्थिक क्षेत्र बन जाएगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह तभी उपयोगी है जब प्रौद्योगिकी आम नागरिक को लाभ प्रदान करे।
उन्होंने कहा कि "तेज गति वाले गलियारे" भविष्य में तेजी से विकास के लिए एक क्षेत्र होंगे।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि हर कोई कम से कम समय में परियोजना को पूरा करने के लिए कंधे से कंधा मिलाकर काम करेगा।
इससे पहले जापान के प्रधानमंत्री शिंजो आबे ने कहा था कि भारत-जापान साझेदारी विशेष, रणनीतिक और वैश्विक है।
उन्होंने अगले पांच वर्षों के लिए जनजातियों के विकास के लिए एक रोडमैप का भी अनावरण किया।
काठमांडू के साथ-साथ मैं जनकपुर और मुक्तिनाथ भी जाऊंगा।
ये दोनों स्थान हर साल बड़ी संख्या में तीर्थयात्रियों को आकर्षित करते हैं।
वे भारत और नेपाल के लोगों के बीच प्राचीन और मजबूत सांस्कृतिक और धार्मिक संबंधों के जीवंत गवाह हैं।
मैं नेपाल में राजनीतिक नेताओं और दोस्तों से मिलने जा रहा हूं।
उन्होंने कहा कि भारतीय नौसेना द्वारा 2016 में आयोजित अंतर्राष्ट्रीय बेड़ा समीक्षा में 50 देशों की नौसेनाओं ने भाग लिया था।
उन्होंने कहा कि हमारे सशस्त्र बल हर साल मित्र देशों की सेनाओं के साथ औसतन 10 बड़े संयुक्त अभ्यास कर रहे हैं।
उन्होंने कहा कि हिंद महासागर में समुद्री डकैती में भारी कमी के लिए भारतीय सैन्य शक्ति और हमारी अंतर्राष्ट्रीय साझेदारी जिम्मेदार है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि राष्ट्रीय युद्ध स्मारक के अलावा एक राष्ट्रीय पुलिस स्मारक भी स्थापित किया गया है।
केंद्र सरकार ने सरदार पटेल, बाबासाहेब अंबेडकर और नेताजी सुभाष चंद्र बोस सहित महान राष्ट्रीय नेताओं को उचित सम्मान दिया है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज (25 मई, 2018) सिंदरी में एक समारोह के दौरान भारत सरकार और झारखंड सरकार की कई परियोजनाओं की आधारशिला रखी।
इसमें शामिल हैंः
आप लोगों को अच्छी तरह से याद होगा कि नौसेना की छह महिला कमांडरों का एक दल पिछले कई महीनों से समुद्र में यात्रा कर रहा था।
कौन नहीं जानता कि रोमांच की भावना क्या है।
मैं चंद्रपुर के स्कूल के लोगों, अपने इन छोटे साथियों को बहुत-बहुत बधाई देता हूं।
हाल ही में 16 वर्षीय शिवांगी पाठक नेपाल की ओर से एवरेस्ट पर चढ़ने वाली सबसे कम उम्र की भारतीय महिला बनीं।
बेट्टी शिवांगी को बहुत-बहुत बधाई।
अजीत बजाज और उनकी बेटी दीया एवरेस्ट पर चढ़ाई करने वाली पहली भारतीय पिता-पुत्र की जोड़ी बन गई हैं।
आज हर कोई फिट इंडिया के इस अभियान में शामिल हो रहा है।
एक ही खेल को अलग-अलग स्थानों पर अलग-अलग नामों से जाना जाता है।
यह खेल लगभग हर राज्य में खेला जाता था।
इस पर्यावरण दिवस पर, आइए हम सभी इस बारे में सोचें कि क्या हम अपने ग्रह को स्वच्छ और हरा-भरा रखने के लिए कुछ कर सकते हैं?
देश के कई हिस्सों में हमारे जवान और किसान अन्याय का विरोध करने के लिए दृढ़ थे क्योंकि उन्होंने अपनी बहादुरी दिखाई।
दुख की बात है कि हम 1857 की घटनाओं को बहुत लंबे समय तक केवल विद्रोह या सिपाही विद्रोह कहते रहे।
वास्तव में, इस घटना को उपेक्षा के रूप में देखा गया था, लेकिन यह हमारे आत्मसम्मान को आहत करने का भी प्रयास था।
यह वीर सावरकर ही थे जिन्होंने निडरता से लिखा कि 1857 में जो कुछ भी हुआ वह विद्रोह नहीं था, बल्कि स्वतंत्रता की पहली लड़ाई थी।
सावरकर सहित लंदन के इंडिया हाउस के वीरों ने अपनी 50वीं वर्षगांठ धूमधाम से मनाई।
आज वहाँ की बेटियाँ अपने और अपने परिवार के लिए कपड़ों के अलावा सामान्य से लेकर अच्छे कपड़े भी सिल रही हैं।
वह एक कौशल विकास पाठ्यक्रम भी चला रही हैं।
एक साधारण चाय विक्रेता, आज आपको यह जानकर आश्चर्य होगा कि 70 से अधिक बच्चों के जीवन में शिक्षा का प्रकाश भर रहा है।
आपके आसपास ऐसी प्रेरक घटनाओं की एक श्रृंखला भी होगी।
अनगिनत घटनाएं होंगी।
आइए हम सकारात्मक को आगे बढ़ाते हैं।
ब्रिकस बैठकों के अलावा, विभिन्न देशों के प्रमुखों के साथ द्विपक्षीय वार्ता करने की भी योजना है।
अब भारत में सौर ऊर्जा की लोकप्रियता तेजी से बढ़ रही है।
प्रधानमंत्री ने कहा, "रानी लक्ष्मीबाई प्रत्येक भारतीय के लिए प्रेरणा का स्रोत हैं।
प्रतिकूलताओं के दौरान उनका धैर्य और उपनिवेशवाद के खिलाफ उनका दृढ़ विरोध कभी नहीं भुलाया जाएगा।
ऐसे महान लोगों के कारण ही भारत ने स्वतंत्रता प्राप्त की है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने बाबू जगजीवन राम को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि अर्पित की।
हम कुछ घंटों बाद नए साल 2017 का स्वागत करेंगे।
भारत के 125 करोड़ नागरिक नए संकल्प, नए उत्साह, नए उत्साह, नए सपनों के साथ नए साल की बधाई देंगे।
हमारे देश में दिवाली के तुरंत बाद ऐतिहासिक शुद्ध यज्ञ होगा।
125 करोड़ देशवासियों के धैर्य और उनके दृढ़ संकल्प के साथ, यह शुद्धि यज्ञ आने वाले कई वर्षों तक देश की दिशा निर्धारित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगा।
आम तौर पर जब देश के भविष्य को उज्ज्वल बनाने के लिए आंदोलन होते हैं, तो सरकार और जनता आमने-सामने होते हैं।
आपका यह प्यार मेरे लिए एक आशीर्वाद के समान है।
अब नए साल में बैंकों को तेजी से सामान्य स्थिति में लाने का प्रयास किया जाएगा।
सरकार में इस विषय से संबंधित सभी जिम्मेदार व्यक्तियों से कहा गया है कि वे बैंकिंग प्रणाली को सामान्य बनाने पर ध्यान केंद्रित करें।
क्या आपको नहीं लगता कि देश की भलाई के लिए ईमानदारी आंदोलन को और बढ़ावा देने की आवश्यकता है?
अगर हम सतर्क रहते हैं, तो हम अपने बच्चों को हिंसा और अत्याचार के कुचक्र में जाने से रोकने में सफल होंगे।
उन्हें छोड़ा नहीं जाएगा।
सब का साथ-सब का विकास के आदर्श वाक्य को साकार करने के लिए सरकार नए साल की पूर्व संध्या पर देश के 125 करोड़ नागरिकों के लिए कुछ नई योजनाएं ला रही है।
रबी की फसल पिछले वर्ष की तुलना में इस वर्ष 6 प्रतिशत अधिक है।
अब किसान भाइयों के हित में कुछ और महत्वपूर्ण निर्णय भी लिए गए हैं।
अब जब किसान क्रेडिट कार्ड को रुपे कार्ड में बदल दिया जाएगा, तो किसान अपने कार्ड के माध्यम से कहीं से भी खरीदारी और बिक्री कर सकेंगे।
सरकार के इस फैसले से छोटे दुकानदारों, छोटे व्यवसायों को अधिक ऋण मिलेगा।
चूंकि गारंटी की लागत केंद्र सरकार द्वारा वहन की जाती है, इसलिए ब्याज दर भी कम होगी।
सरकार ने बैंकों से छोटे व्यवसायों के लिए नकद ऋण सीमा 20 प्रतिशत से बढ़ाकर 25 प्रतिशत करने को भी कहा है।
इसके अलावा, डिजिटल माध्यम से किए गए लेनदेन पर कार्यशील पूंजी ऋण को 20 प्रतिशत से बढ़ाकर 30 प्रतिशत करने के लिए भी कहा गया है।
पिछले साल लगभग साढ़े तीन करोड़ लोगों ने इसका लाभ उठाया है।
अब समय आ गया है कि सभी राजनीतिक नेता और राजनीतिक दल देश के ईमानदार नागरिकों की भावनाओं का सम्मान करते हुए जनता के आक्रोश को समझें।
यह सच है कि राजनीतिक दलों ने समय-समय पर व्यवस्था में सुधार के लिए सार्थक प्रयास भी किए हैं।
अब समय आ गया है कि इस मामले पर चर्चा की जाए और कोई रास्ता निकाला जाए।
हमारे देश में हर सकारात्मक बदलाव के लिए हमेशा जगह रही है।
अब समाज डिजिटल लेनदेन के लिए भी बहुत सकारात्मक परिवर्तन देख रहा है।
भीम का अर्थ है पैसे के लिए भारत इंटरफेस।
कुछ समय बाद 2017 के नए साल की शुरुआत होगी।
100 साल पहले 1917 में महात्मा गांधी के नेतृत्व में चंपारण में सत्याग्रह आंदोलन शुरू हुआ था।
नए साल की नई किरण, नई सफलताओं के संकल्प के साथ आ रही है।
उन्होंने बच्चों को विश्वकर्मा जयंती की भी बधाई दी और कहा कि विभिन्न कौशल सीखना महत्वपूर्ण है।
उन्होंने बच्चों को अध्ययन करने और खेलों में रुचि लेने के लिए प्रोत्साहित किया।
प्रधानमंत्री ने शाम को वाराणसी की सड़कों पर घूमकर शहर के विकास का आकलन किया।
प्रधानमंत्री ने कहा, "काबुल में आतंकवादी हमले की कड़ी निंदा करता हूं।
मेरा दिल पीड़ितों के परिवारों के साथ है।
मानव संसाधन विकास सहायता और स्वास्थ्य सुविधाओं की स्थापना।
डॉक्टरों, अधिकारियों, अन्य स्वास्थ्य पेशेवरों और विशेषज्ञों का आदान-प्रदान और प्रशिक्षण
मानव संसाधन और स्वास्थ्य सेवाओं के विकास और स्वास्थ्य सुविधा केंद्रों की स्थापना में सहायता
स्वास्थ्य में अल्पकालिक मानव संसाधन प्रशिक्षण
दवा, चिकित्सा उपकरण और निर्देश के आदान-प्रदान के लिए नियम
स्वास्थ्य उपकरण और औषधीय उत्पादों की उपलब्धता
खाद्य उद्योग प्रबंधकों को प्रशिक्षण और अनुसंधान
स्वच्छता और खाद्य सुरक्षा और स्वस्थ भोजन की आदतों के बारे में नागरिकों को निर्देश और जानकारी प्रदान करना।
पारस्परिक निर्णय के अनुसार सहयोग के अन्य क्षेत्र
प्रधानमंत्री ने दिन के दौरान कवरत्ती और कन्याकुमारी में लोगों से बात की।
यहाँ के लोगों ने उन्हें चक्रवात के कारण हुई कठिनाइयों और कठिनाइयों के बारे में विस्तार से बताया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार चक्रवात से प्रभावित राज्यों को राहत पैकेज के माध्यम से सहायता प्रदान करेगी।
केंद्र सरकार केरल, तमिलनाडु और लक्षद्वीप की जरूरतों को पूरा करने के लिए तुरंत 325 करोड़ रुपये की वित्तीय सहायता प्रदान करेगी।
प्रधानमंत्री द्वारा आज घोषित वित्तीय सहायता तमिलनाडु को 280 करोड़ रुपये और केरल को 76 करोड़ रुपये की सहायता के अलावा है, जो इस महीने की शुरुआत में चक्रवात ओखी के आने के तुरंत बाद दोनों राज्यों/केंद्र शासित प्रदेशों में वितरित की गई थी।
बीमाकर्ताओं को चक्रवात ओखी से प्रभावित लोगों के बीमा मुआवजे के दावों का भुगतान तुरंत करने का भी निर्देश दिया गया है।
प्रधानमंत्री बनारस विश्वविद्यालय में नवनिर्मित मदन मोहन मालवीय कैंसर केंद्र का उद्घाटन करेंगे।
यह अस्पताल उत्तर प्रदेश, झारखंड, बिहार, उत्तराखंड और पड़ोसी देश नेपाल के रोगियों को पूरी तरह से लेकिन उचित कैंसर देखभाल प्रदान करेगा।
प्रधानमंत्री होमी भाभा कैंसर अस्पताल लेहरतारा का भी उद्घाटन करेंगे।
वाराणसी में दो कैंसर अस्पतालों के उद्घाटन के साथ, यह शहर कैंसर के गुणवत्तापूर्ण उपचार और अन्य कैंसर से संबंधित बीमारियों की देखभाल के लिए एक महत्वपूर्ण केंद्र बन गया है।
प्रधानमंत्री पहले नई भाभट्रॉन प्रीसीजन तकनीक (मल्टी लीफ कोलिमेटर) का शुभारंभ करेंगे।
वे विभिन्न योजनाओं के लाभार्थियों के बीच प्रमाण पत्र वितरित करेंगे।
वे दिव्यांगों को सहायक उपकरण भी वितरित करेंगे।
हम बैंक और उसके सदस्यों के साथ साझेदारी बढ़ाने का अवसर पाकर बेहद खुश हैं।
एशियन इन्फ्रास्ट्रक्चर इन्वेस्टमेंट बैंक ने जनवरी 2016 में अपने आर्थिक संचालन की शुरुआत की।
हम विकासशील देशों के रूप में समान चुनौतियों का सामना कर रहे हैं।
टिकाऊ बुनियादी ढांचे के विकास में ए. आई. आई. बी. का निवेश अरबों लोगों के जीवन को प्रभावित करने वाला है।
संसाधन सृजन में ए. आई. आई. बी. जैसी संस्थाएं क्षेत्रीय बहुपक्षवाद लाने में मदद करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकती हैं।
यह एक अच्छी शुरुआत थी।
भारत दुनिया की सबसे बड़ी निवेश अनुकूल अर्थव्यवस्थाओं में से एक है।
निवेशक विकास और स्थिरता चाहते हैं।
वे अपने निवेश की गारंटीकृत सुरक्षा के लिए एक स्थिर राजनीति और सहयोगात्मक संरचना चाहते हैं।
बड़ी मात्रा में संचालन और उच्च लाभप्रदता निवेशकों को घरेलू बाजार के आकार, कुशल कर्मचारियों और अच्छी संरचना की भी तलाश करने के लिए प्रेरित करती है।
भारत वैश्विक अर्थव्यवस्था के लिए एक महत्वपूर्ण स्थान के रूप में आगे बढ़ रहा है और यह वैश्विक विकास को भी बढ़ावा दे रहा है।
भारत वर्तमान में खरीद शक्ति में तीसरा सबसे बड़ा देश है।
2017 की चौथी तिमाही में भारत की विकास दर 7.7 प्रतिशत रही।
हमने विकास दर का अनुमान 7.4 प्रतिशत लगाया था।
तेल की कीमतें बढ़ने के बावजूद मुद्रास्फीति एक निर्धारित सीमा के भीतर बनी हुई है।
सरकार राजकोषीय समेकन के लिए प्रतिबद्ध है।
सकल घरेलू उत्पाद के प्रतिशत के हिसाब से सरकार का ऋण कम हो रहा है।
लंबे इंतजार के बाद भारत ने अपनी रेटिंग में सुधार किया है।
बाहरी क्षेत्र स्वस्थ रहे हैं।
हमारी विदेशी विनिमय दरें 400 अरब अमेरिकी डॉलर से अधिक हैं जो हमें पर्याप्त सुरक्षा प्रदान करती हैं।
अनकट की विश्व निवेश रिपोर्ट के अनुसार, भारत वर्तमान में दुनिया में प्रमुख एफ. डी. आई. स्थानों में से एक है।
विदेशी निवेशक के दृष्टिकोण से भारत को सबसे कम जोखिम वाली राजनीतिक अर्थव्यवस्था माना जाता है।
निवेश को बढ़ावा देने के लिए सरकार ने कई कदम उठाए हैं।
इन और इस तरह के अन्य सुधारों को वैश्विक समुदाय द्वारा नोट किया गया है।
विश्व बैंक की 'कारोबार करने में आसानी' पर 2018 की रिपोर्ट में भारत को पिछले तीन वर्षों में 42 स्थान की छलांग लगाते हुए अब शीर्ष 100 देशों में शामिल किया गया है।
भारतीय बाजार के आकार और विकास में बहुत संभावनाएं हैं।
पिछले दस वर्षों में भारत की प्रति व्यक्ति आय दोगुनी हो गई है।
हमारे पास 30 करोड़ से अधिक मध्यम वर्गीय ग्राहक हैं।
अगले दस वर्षों में यह संख्या दोगुनी होने की उम्मीद है।
भारत के आकार और आवश्यकता ने निवेशक के लिए अर्थव्यवस्था के अतिरिक्त लाभ प्रदान किए हैं।
उदाहरण के लिए, भारत में आवास कार्यक्रम का लक्ष्य शहरी क्षेत्रों में एक करोड़ आवासों का है।
यही कारण है कि यदि भारत में प्रयास किया जाता है, तो भवन निर्माण में नई तकनीकों का उपयोग अतिरिक्त लाभ प्रदान करता है।
इस पैमाने का एक और उदाहरण भारत में अक्षय ऊर्जा कार्यक्रम है।
हमने वर्ष 2022 तक 175 गीगावाट अक्षय ऊर्जा क्षमता का लक्ष्य रखा है।
2017 में जो ऊर्जा थी, उसमें अक्षय ऊर्जा ने और अधिक योगदान दिया है।
अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन के माध्यम से हम एक सामूहिक प्रयास से मुख्यधारा में प्रवेश कर रहे हैं।
इस साल की शुरुआत में नई दिल्ली में इस गठबंधन की एक बैठक हुई थी।
इस संयोजन ने 2030 तक एक खरब अमेरिकी डॉलर के निवेश के साथ 1000 गीगावाट सौर क्षमता का लक्ष्य रखा है।
भारत ई-गतिशीलता पर काम कर रहा है।
इस साल हम वैश्विक गतिशीलता सम्मेलन आयोजित कर रहे हैं।
मुझे उम्मीद है कि इससे हमें आगे बढ़ने में मदद मिलेगी।
भारत में हम सभी स्तरों पर संपर्क में सुधार कर रहे हैं।
भारतमाला योजना का उद्देश्य सड़क संपर्क में सुधार करना है और इसके लिए राष्ट्रीय गलियारों और राजमार्गों का निर्माण किया जा रहा है।
रेलवे नेटवर्क पर बोझ को कम करने के लिए विशेष माल गलियारों का निर्माण किया गया है।
भारतनेट का लक्ष्य देश में अंतिम मील तक इंटरनेट कनेक्टिविटी प्रदान करना है।
हमारी यूनाइटेड पेमेंट्स इंटरफेस सिस्टम या यूपीआई, भीम ऐप और रुपे कार्ड भारत की डिजिटल अर्थव्यवस्था की क्षमता को दर्शाते हैं।
उमंग ऐप के माध्यम से देशवासियों के लिए अपने मोबाइल फोन पर 100 से अधिक सार्वजनिक सेवा क्षेत्र उपलब्ध हैं।
हमारा लक्ष्य 2022 तक प्रत्येक गरीब और बेघर व्यक्ति को शौचालय, पानी और बिजली के साथ एक घर देना है।
हम अपशिष्ट प्रबंधन के लिए विभिन्न प्रभावी रणनीतियों पर विचार कर रहे हैं।
इससे 10 करोड़ गरीब और वंचित परिवारों को सालाना 7,000 डॉलर के बीमा का लाभ मिलेगा।
हमारी स्वास्थ्य संबंधी योजनाओं के कारण बड़ी संख्या में रोजगार भी पैदा होंगे।
इससे उच्च गुणवत्ता वाली दवाओं और अन्य चिकित्सा प्रौद्योगिकी उपकरणों के निर्माण को बढ़ावा मिलेगा।
मैं इस क्षेत्र में निवेशकों के लिए बहुत अधिक लाभ देख सकता हूं।
पुनरुत्थान की भारत की कहानियाँ एशिया के अधिकांश देशों को भी छूती हैं।
अब भारतीय उपमहाद्वीप वैश्विक आर्थिक गतिविधि के केंद्र में है।
यह अब दुनिया में विकास का प्रमुख इंजन बन गया है।
वास्तव में यह "एशियाई शताब्दी" है जैसा कि कई लोग अब कहते हैं।
'नया भारत' उभर रहा है।
और अब एशियाई अवसंरचना निवेश बैंक सहित अन्य सभी विकास भागीदारों के साथ अपनी भागीदारी जारी रखने के लिए तत्पर हैं।
बिम्सटेक क्षेत्रीय सहयोग के लिए एक स्वाभाविक मंच है।
सर्वेक्षण में 10 प्रश्न इस प्रकार हैंः
प्रधानमंत्री ने केरल के मुख्यमंत्री पिनाराई विजयन और राज्य सरकार के अधिकारियों के साथ बैठक के दौरान बाढ़ की स्थिति के बारे में जानकारी ली।
समीक्षा के बाद प्रधानमंत्री ने राज्य को एक करोड़ रुपये की वित्तीय सहायता देने की घोषणा की।
यह गृह मंत्री द्वारा 12.08.2018ન पर की गई ₹. 100 करोड़ की सहायता की घोषणा के अलावा है।
प्रधानमंत्री ने बीमाकर्ताओं को सामाजिक सुरक्षा योजनाओं के तहत प्रभावित परिवारों/लाभार्थियों को समय पर मुआवजा सुनिश्चित करने के लिए नुकसान का तेजी से आकलन करने के लिए विशेष शिविर आयोजित करने का निर्देश दिया।
राज्य की अनुमानित आवश्यकता के अनुसार मानव दिवस बढ़ाने के लिए राज्य सरकार के अनुरोध पर विचार किया जाएगा।
एकीकृत बागवानी विभाग के अभियान के तहत किसानों को क्षतिग्रस्त बागवानी फसलों की पुनः रोपण के लिए सहायता प्रदान की जाएगी।
केंद्र सरकार केरल में बाढ़ की स्थिति की लगातार निगरानी कर रही है।
राज्य सरकार को सभी कठिन परिस्थितियों से निपटने के लिए हर संभव सहायता प्रदान की जाती है।
प्रधानमंत्री बाढ़ की स्थिति को लेकर मुख्यमंत्री के साथ लगातार संपर्क में हैं।
एन. डी. आर. एफ. की 57 टीमों को तैनात किया गया है, जिनके लगभग 1300 अधिकारी और 435 नावें खोज और राहत कार्यों में लगी हुई हैं।
राज्य में राहत और बचाव अभियान चलाने के लिए बी. एस. एफ., सी. आई. एस. एफ. और आर. ए. एफ. की पांच (5) कंपनियों को तैनात किया गया है।
प्रधानमंत्री ने असाधारण स्थिति से उत्पन्न चुनौतियों का सामना करने के लिए राज्य सरकार के प्रयासों की सराहना की।
उन्होंने इस यात्रा के दौरान गर्मजोशी से स्वागत के साथ-साथ आतिथ्य के लिए इजरायल के प्रधान मंत्री बेंजामिन नेतन्याहू का आभार व्यक्त किया।
उन्होंने कहा, "मुझे बताया गया है कि 13वीं शताब्दी में भारतीय सूफी संत बाबा फरीद जेरूसलम आए थे और उन्होंने एक गुफा में ध्यान किया था।
प्रधानमंत्री ने भारत और इज़राइल के बीच संबंधों को पारंपरिक, सांस्कृतिक, विश्वसनीय और मैत्रीपूर्ण बताया।
प्रधानमंत्री ने प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में इज़राइल की अभूतपूर्व प्रगति और साहस और शहादत की लंबी परंपरा का उल्लेख किया।
उन्होंने याद किया कि भारतीय सैनिकों ने प्रथम विश्व युद्ध के दौरान हाइफा को मुक्त कराने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी।
प्रधानमंत्री ने भारत द्वारा हाल ही में किए गए सुधारों के बारे में भी जानकारी दी।
उन्होंने अप्रत्यक्ष करों में देश में अब तक के सबसे बड़े आर्थिक सुधारों में से एक जी. एस. टी. के कार्यान्वयन, प्राकृतिक संसाधनों की नीलामी, बीमा और बेकिंग क्षेत्र में किए गए सुधारों के साथ-साथ कौशल विकास आदि का उल्लेख किया।
उन्होंने कहा कि सरकार का लक्ष्य 2022 तक किसानों की आय दोगुनी करना है।
यह कार्य 36 महीने की अवधि में पूरा किया जाएगा।
दोनों पक्षों ने दोहराया कि बहुसांस्कृतिक, बहुभाषी और बहुधार्मिक समाज वाले भारत और रूस ने वर्तमान चुनौतियों का समाधान करने के लिए सभ्य विवेक का समन्वय किया है।
दोनों देशों के बीच पहले से कहीं अधिक संपर्क है और वे एक विशाल दुनिया के निर्माण में योगदान दे रहे हैं।
दोनों देशों ने सभी देशों से वैश्विक तनाव को कम करने और सहिष्णुता, सहयोग, पारदर्शिता के आदर्शों को बढ़ावा देने और अंतर-राज्यीय संबंधों में खुले तौर पर काम करने का आह्वान किया।
दोनों पक्षों ने जोर देकर कहा कि दुनिया के बड़े हिस्सों में प्रमुख चुनौतियों में तेजी से और पर्यावरण के अनुकूल सतत आर्थिक विकास, गरीबी उन्मूलन, पारस्परिक और देशों के बीच असमानता को कम करना और बुनियादी स्वास्थ्य सेवा प्रदान करना शामिल है।
भारत और रूस ने इन लक्ष्यों को पूरा करने के लिए एक-दूसरे के साथ सहयोग करने का संकल्प व्यक्त किया।
दोनों पक्षों ने रूस में एक उन्नत फार्मा कंपनी द्वारा दवा मशीनरी की स्थापना का स्वागत किया।
भारतीय पक्ष ने रूस से खनिज आयात बढ़ाने की इच्छा व्यक्त की।
दोनों पक्षों ने एल्यूमीनियम क्षेत्र में सहयोग बढ़ाने के महत्व का सुझाव दिया।
दोनों पक्षों ने भारतीय राष्ट्रीय लघु उद्योग निगम और रूस के लघु और मध्यम व्यापार निगम के बीच एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर का स्वागत किया।
रूसी पक्ष ने ऊपर उल्लिखित औद्योगिक गलियारे की रूपरेखा को शामिल करते हुए भारत में संयुक्त परियोजनाओं को ध्यान में रखते हुए उपग्रह-आधारित प्रौद्योगिकियों की सहायता से कर समन्वय में कुशल सेवाएं प्रदान करने की पेशकश की।
रूसी पक्ष ने रुचि व्यक्त की कि जब भारत का रेल मंत्रालय ट्रेन की गति बढ़ाने की योजनाओं पर निर्णय लेगा, तो रूस अंतर्राष्ट्रीय प्रतिस्पर्धी बोली प्रक्रिया में भाग लेना चाहेगा।
दोनों पक्षों ने अंतर्राष्ट्रीय परिवहन गलियारे को लागू करने के लिए परिवहन शिक्षा, कार्मिक प्रशिक्षण और वैज्ञानिक समर्थन के क्षेत्र में सहयोग के महत्व पर जोर दिया।
इस उद्देश्य के लिए, दोनों पक्षों ने राष्ट्रीय रेलवे और परिवहन संस्थान (वडोदरा) और रूसी परिवहन विश्वविद्यालय (एम. आई. आई. टी.) के बीच सहयोग बनाए रखने पर जोर दिया।
दोनों पक्ष प्राथमिकता के आधार पर आई. एन. एस. टी. सी. मंत्रिस्तरीय और समन्वय बैठक बुलाने पर सहमत हुए।
एक बार योजना शुरू होने के बाद, दोनों देशों के सीमा कर प्रशासन इसे आगे बढ़ाने के लिए दृढ़ होंगे।
दोनों पक्षों ने भारतीय राज्यों और रूसी क्षेत्रों के बीच सहयोग को मजबूत करने और इसे संस्थागत बनाने के लिए किए गए प्रयासों की सराहना की।
दोनों पक्षों ने रूस के सुदूर पूर्व में हीरे के निर्माण के क्षेत्र में भारतीय कंपनियों द्वारा हाल ही में किए गए निवेश की पुष्टि की।
दोनों पक्ष संयुक्त निवेश, उत्पादन, प्रसंस्करण और कुशल श्रम के माध्यम से बहुमूल्य धातुओं, खनिजों, प्राकृतिक संसाधनों, छड़ी सहित वन उत्पादों में संयुक्त सहयोग के अवसरों का पता लगाने पर सहमत हुए।
रूसी पक्ष ने भारतीय पक्ष को सुदूर पूर्व में निवेश करने के लिए आमंत्रित किया।
भारतीय पक्ष ने मुंबई में सुदूर पूर्व एजेंसी का कार्यालय खोलने के फैसले का स्वागत किया।
वाणिज्य और उद्योग और नागरिक उड्डयन मंत्री श्री सुरेश प्रभु के नेतृत्व में एक भारतीय प्रतिनिधिमंडल ने सितंबर, 2018 में पूर्वी आर्थिक मंच में भाग लिया।
रूस का एक उच्च स्तरीय प्रतिनिधिमंडल सुदूर पूर्व में भारतीय निवेश को बढ़ावा देने और निवेश रोड शो आयोजित करने के लिए भारत आएगा।
विज्ञान और प्रौद्योगिकी
दोनों पक्षों ने ब्रिक्स और आईटीयू सहित विभिन्न मंचों पर आपसी समर्थन और समन्वय बनाए रखने का संकल्प व्यक्त किया।
दोनों पक्षों ने आर्कटिक और अन्य क्षेत्रों सहित संयुक्त वैज्ञानिक अनुसंधान के क्षेत्र में पारस्परिक रूप से लाभकारी सहयोग के विकास में रुचि व्यक्त की।
दोनों पक्षों ने अंटार्कटिक में भारत और रूस के वैज्ञानिकों के बीच लंबे समय से चले आ रहे सहयोग पर संतोष व्यक्त किया।
उन्होंने अपील की कि ईरान के परमाणु कार्यक्रम से संबंधित सभी मुद्दों को शांतिपूर्ण तरीके से और बातचीत के माध्यम से हल किया जा सकता है।
उन्होंने दोहराया कि 2030 के एजेंडे के वैश्विक कार्यान्वयन में संयुक्त राष्ट्र की प्रमुख भूमिका है, जिसमें समन्वय के साथ-साथ समीक्षा के लिए 'सतत विकास पर एक उच्च स्तरीय राजनीतिक मंच' भी शामिल है।
दोनों पक्षों ने वैश्विक स्तर पर परमाणु अप्रसार को और मजबूत करने का संकल्प लिया।
रूस ने अपनी ओर से परमाणु आपूर्तिकर्ता समूह में भारत की सदस्यता का समर्थन किया।
दोनों पक्षों ने पूर्वी एशिया शिखर सम्मेलनों और अन्य क्षेत्रीय मंचों के दायरे में इस विषय पर बहुपक्षीय संवाद बनाए रखने के महत्व पर जोर दिया।
दोनों पक्षों ने इस बात पर जोर दिया कि जून 2018 में किंगदाओ में एससीओ राष्ट्राध्यक्षों की परिषद की बैठक में भारत के प्रधान मंत्री नरेंद्र मोदी की भागीदारी एक पूर्णकालिक सदस्य के रूप में संगठन के कामकाज में भारत की सफल भागीदारी को दर्शाती है।
दोनों पक्ष एससीओ के तहत सांस्कृतिक और मानवीय संबंधों को मजबूत करने पर सहमत हुए।
नई दिल्ली में संसद भवन में खिलाड़ियों ने प्रधानमंत्री से मुलाकात की।
प्रधानमंत्री ने इन पदक विजेताओं को अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर उत्कृष्ट प्रदर्शन करने के लिए बधाई दी।
आदान-प्रदान के माध्यम से
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कर्नाटक के मांड्या में एक बस दुर्घटना में मारे गए लोगों के प्रति संवेदना व्यक्त की।
मृतकों के परिवारों के प्रति मेरी संवेदना।
इस शिखर सम्मेलन में मेरी भागीदारी भारत के पड़ोसियों के प्रति सर्वोच्च प्राथमिकता और दक्षिण पूर्व एशिया में पड़ोसियों के साथ हमारे बढ़ते संबंधों के प्रति प्रतिबद्धता को दर्शाती है।
उन्होंने कहा कि वियतनाम भारत की "एक्ट ईस्ट" नीति में एक महत्वपूर्ण राष्ट्र है।
अधिकांश लाभार्थियों ने कहा कि उनके जीवन की गुणवत्ता में काफी सुधार हुआ है।
वह राज्य सरकार के एक साल पूरे होने का जश्न मनाने के लिए आयोजित एक कार्यक्रम में भाग लेंगे।
वे सरकार की उपलब्धियों को दर्शाने वाला एक दस्तावेज जारी करेंगे।
प्रधानमंत्री कांगड़ा जिले के धर्मशाला में एक जनसभा को संबोधित करेंगे।
राष्ट्रपति गनी ने मारे गए सैनिकों के परिवारों के प्रति अपनी संवेदना व्यक्त की।
स्वच्छता ही सेवा अभियान का आज शुभारंभ किया गया है जिसका उद्देश्य स्वच्छता के लिए बड़ी संख्या में जनता की भागीदारी को बढ़ावा देना है।
इस वर्ष महात्मा गांधी की 150वीं वर्षगांठ है।
पिछले साल नेल्सन मंडेला जी के जन्म की शताब्दी थी और पिछले साल हमारे राजनयिक संबंधों की रजत जयंती भी थी।
वह उस समय उपराष्ट्रपति थे और यह हमारी पहली यात्रा के दौरान ही था जब मैंने भारत के प्रति उनके उत्साह और स्नेह को महसूस किया था।
पिछले साल दक्षिण अफ्रीका में ब्रिक्स शिखर सम्मेलन के दौरान मैंने उनकी शानदार आतिथ्यशीलता का अनुभव किया।
हमारे बीच व्यापार और निवेश संबंध मजबूत हो रहे हैं।
हमारा द्विपक्षीय व्यापार 10 अरब डॉलर से अधिक है।
हम दक्षिण अफ्रीका के कौशल विकास प्रयासों में भी भागीदार हैं।
विश्व आरेख को देखते हुए, यह स्पष्ट है कि भारत और दक्षिण अफ्रीका दोनों हिंद महासागर में बहुत महत्वपूर्ण स्थानों पर स्थित हैं।
हम दोनों विविधताओं से भरे लोकतांत्रिक देश हैं।
ब्रिक्स, जी-20, हिंद महासागर रिम एसोसिएशन, आई. बी. एस. ए. जैसे कई मंचों पर हमारा आंतरिक सहयोग और समन्वय बहुत मजबूत है।
हम संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में सुधार पर भी मिलकर काम कर रहे हैं।
न केवल मैं, बल्कि पूरा भारत और पूरा दक्षिण अफ्रीका राष्ट्रपति जी के विचारों को सुनने के लिए उत्सुक है।
कल गणतंत्र दिवस के अवसर पर राष्ट्रपति रामफोसा की उपस्थिति और मुख्य अतिथि के रूप में भागीदारी, हमारे संबंधों को और मजबूत करने के लिए हमारी आपसी प्रतिबद्धता का प्रतीक है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज नई दिल्ली में श्री लक्ष्मणराव इनामदार की जयंती समारोह के अवसर पर एक सहकारिता सम्मेलन में भाग लिया।
उन्होंने कहा कि श्री इनामदार ने इस सिद्धांत को मूर्त रूप दिया और उनका जीवन प्रेरणा का स्रोत रहा है।
उन्होंने कहा कि सहकारी आंदोलन इन उद्देश्यों को पूरा करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकता है।
प्रधानमंत्री ने सहकारी आंदोलन में "जुनून" को बनाए रखने के महत्व पर जोर दिया, जिसने अभी भी ग्रामीण क्षेत्रों को एक बना रखा है।
उन्होंने श्री इनामदार के 'बिना संस्कार, नहीं सहयोग' मंत्र को याद किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आज किसान खुदरा में खरीदते हैं, लेकिन थोक में बेचते हैं।
डेयरी सहयोग का उदाहरण देते हुए उन्होंने कहा कि सहकारी आंदोलन में लोगों की समस्याओं का समाधान करने की क्षमता है।
उन्होंने कहा कि सहकारी आंदोलन भारतीय समाज की प्रकृति के अनुरूप है।
सबसे पहले आप सभी को उपभोक्ता सुरक्षा जैसे महान विषय पर एक अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन आयोजित करने के लिए बहुत-बहुत बधाई।
यह दक्षिण एशिया में हमारी तरह का पहला आयोजन है।
मैं यू. एन. सी. टी. ए. डी. का भी आभारी हूं, जिसने भारत की इस पहल को मजबूती से आगे बढ़ाया है और इसे इस रूप में लाने में सक्रिय भूमिका निभाई है।
इसमें उपभोक्ता सुरक्षा विषय है, जो इस क्षेत्र में व्यापार को बढ़ाने, इसे और मजबूत करने के लिए एक महत्वपूर्ण कारक है।
मित्रों, इस पूरी प्रक्रिया में एक सहयोगी के रूप में संयुक्त राष्ट्र का आगे आना भी बहुत खुशी की बात है।
चाहे कोई भी व्यवसाय हो, इसका एकमात्र उद्देश्य ग्राहक संतुष्टि होनी चाहिए।
राष्ट्रीय उपभोक्ता हेल्पलाईन की क्षमता को 4 गुना बढ़ा दिया गया है।
उपभोक्ता सुरक्षा से जुड़े पोर्टल और सोशल मीडिया को भी एकीकृत किया गया है।
निजी कंपनियां भी बड़ी संख्या में पोर्टल से जुड़ रही हैं।
जागो उपभोक्ता जागो-इस अभियान के माध्यम से भी ग्राहकों को जागरूक करने का एक व्यापक प्रयास निरंतर जारी है।
साथियों, मेरी नजर में और हमारी सरकार की नजर में उपभोक्ता सुरक्षा की सीमा बहुत व्यापक है।
देश के लोगों के लिए स्वच्छ ऊर्जा के लिए उज्ज्वला योजना, स्वास्थ्य और स्वच्छता के लिए स्वच्छ भारत अभियान, वित्तीय समावेश के लिए जन धन योजना, ऐसी कई योजनाएं हैं जो इसी तरह की भावनाओं को दर्शाती हैं।
सरकार इस बात पर भी व्यापक रूप से काम कर रही है कि 2022 तक देश में हर व्यक्ति का अपना घर हो, जब भारत स्वतंत्रता के 75 वर्ष मना रहा हो और 2022 तक जब भारत स्वतंत्रता के 75 वर्ष मना रहा हो।
हाल ही में देश के हर घर में बिजली कनेक्शन उपलब्ध कराने के लिए एक बहुत बड़ा कदम उठाया गया है, एक बहुत बड़ी योजना शुरू की गई है।
और फिर डॉक्टर कहते हैं कि बस उपकरण को बदल दें, जैसे कि वे मैकेनिकल इंजीनियरिंग में करते हैं, इस तरह के उपकरण को बदल दें और फिर वे बहुत लंबे बिल देते हैं। हमने इसके लिए व्यवस्था की, इसकी कीमतें कम कर दी।
मित्रों, मुद्रास्फीति पर अंकुश लगाने से भी गरीब और मध्यम वर्ग के उपभोक्ताओं को आर्थिक लाभ हुआ है।
जिस तेजी से मुद्रास्फीति बढ़ रही थी, 11,12,13 के समय को देखें, अगर उतनी ही तेजी से बढ़ती तो दालें आज कितनी महंगी होतीं, अगर इसका हिसाब लगाया जाए तो कोई भी बड़ा अर्थशास्त्री आश्चर्यचकित हो जाता है कि हिंदुस्तान का आदमी कैसे खाता है?
यहाँ इस अवसर पर, मैं अन्य देशों के अपने सहयोगियों को विशेष रूप से 'गिव ईट अप-लीव' योजना के बारे में बताना चाहता हूँ।
मेक इन इंडिया के माध्यम से, हम वैश्विक कंपनियों को एक मंच प्रदान कर रहे हैं और उन्हें भारत में ही उत्पादन करने और यहां के विशाल मानव संसाधन का बेहतर उपयोग करने के लिए आमंत्रित कर रहे हैं।
दोस्तों, यह पृथ्वी के इस हिस्से में अपनी तरह का पहला सम्मेलन है।
ई-कॉमर्स और लोगों की बढ़ती सीमा पार आवाजाही के कारण सीमा पार लेनदेन लगातार बढ़ रहे हैं।
अन्य देशों के उपभोक्ताओं से संबंधित मामलों को तेजी से संसाधित करने के लिए एक सहयोगी ढांचा होना भी उतना ही आवश्यक है।
इससे आपसी विश्वास बढ़ेगा और व्यापार की पहली शर्त विश्वास है।
बातचीत के लिए एक बुनियादी ढांचा बनाना, सर्वोत्तम गतिविधियों का आपसी आदान-प्रदान करना, क्षमता निर्माण के लिए नए कदम उठाना और संयुक्त अभियान शुरू करना ऐसे विषय हैं जिन पर आपसी हितों को ध्यान में रखते हुए काम किया जा सकता है।
मित्रों, हमारी संस्कृति और व्यापार की आपसी विरासत भविष्य में उतनी ही मजबूत होगी जितनी हमारे बीच भावनात्मक संबंध मजबूत होंगे।
इसके बाद प्रधानमंत्री ने हरिद्वार जिले में पतंजलि अनुसंधान संस्थान का उद्घाटन किया।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने विश्वास व्यक्त किया कि हम अपनी ऐतिहासिक विरासत को नजरअंदाज या भूल नहीं पाएंगे।
उन्होंने कहा कि हमारे पूर्वजों का नवाचार का जुनून बना रहना चाहिए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छता निवारक स्वास्थ्य सेवा के सबसे महत्वपूर्ण पहलुओं में से एक है।
भिलाई में प्रधानमंत्री आधुनिक और विस्तारित भिलाई इस्पात संयंत्र का उद्घाटन करेंगे।
प्रधानमंत्री जगदलपुर और रायपुर के बीच हवाई सेवाओं का उद्घाटन करेंगे।
इसके अलावा, वह एक सार्वजनिक सभा को संबोधित करेंगे।
वह अयोध्या से रामेश्वरम (वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से) के लिए एक नई एक्सप्रेस ट्रेन को भी हरी झंडी दिखाएंगे।
प्रधानमंत्री हरित रामेश्वरम परियोजना का सारांश जारी करेंगे।
ये केवल कुछ उदाहरण हैं।
एक शिक्षक ने प्रधानमंत्री से पूछा कि शिक्षकों को अपने बच्चों की परीक्षाओं के बारे में तनावग्रस्त और अवास्तविक अपेक्षाओं वाले माता-पिता से क्या कहना चाहिए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में आध्यात्मिक संस्थानों के पास सामाजिक सुधार के केंद्र हैं।
उन्होंने पर्यटन को भारत की प्राचीन अवधारणा और आध्यात्मिक परंपरा बताया।
समझौता ज्ञापन के बाद दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय सहयोग और मजबूत होगा।
प्रधानमंत्री पश्चिमी उत्तर प्रदेश को निरंतर बिजली आपूर्ति सुनिश्चित करने के लिए बनाई गई पश्चिम-उत्तर अंतर-क्षेत्रीय बिजली पारेषण लाइन को भी देश को समर्पित करेंगे।
प्रधानमंत्री सभी के लिए स्वच्छ पेयजल आपूर्ति सुनिश्चित करने की सरकार की योजना के तहत बुंदेलखंड क्षेत्र के ग्रामीण क्षेत्रों में पाइपलाइन जल आपूर्ति योजना की आधारशिला भी रखेंगे।
यह योजना इस मायने में भी महत्वपूर्ण है कि यह सूखे से प्रभावित बुंदेलखंड क्षेत्र में पानी की आपूर्ति सुनिश्चित करेगी।
प्रधानमंत्री झांसी-मानिकपुर और भीमसेन-खैरार खंड पर 425 किलोमीटर लंबी रेलवे लाइन को दोगुना करने की परियोजना की आधारशिला भी रखेंगे।
इससे ट्रेनों की आवाजाही में आसानी होगी और बुंदेलखंड क्षेत्र के समग्र विकास में भी मदद मिलेगी।
प्रधानमंत्री ने बताया कि कैसे उनकी सरकार व्यापार करने में आसानी और नागरिकों के जीवन में आसानी पर ध्यान केंद्रित कर रही है।
उन्होंने भारत में जापानी कंपनियों की बड़ी उपस्थिति पर खुशी व्यक्त की।
उन्होंने कहा कि भारत इस समय सबसे तेजी से बढ़ती प्रमुख अर्थव्यवस्था है।
प्रधानमंत्री ने भारत और जापान के बीच मूल्यों पर जोर दिया।
ताकि सभी विभागों और क्षेत्रों को इसका लाभ मिले।
मंत्री ली ड्रियन ने प्रधानमंत्री को द्विपक्षीय रक्षा सहयोग की वर्तमान स्थिति के बारे में जानकारी दी।
उन्होंने काले धन के खिलाफ और भ्रष्टाचार में शामिल तत्वों पर अंकुश लगाने के लिए केंद्र सरकार द्वारा पिछले तीन वर्षों में किए गए विमुद्रीकरण सहित विभिन्न उपायों को याद किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार को विमुद्रीकरण के बाद बड़े पैमाने पर डेटा प्राप्त हुआ है, जिसकी जांच के दौरान तीन लाख कंपनियां आयकर विभाग के संज्ञान में आई हैं।
डॉ. अब्दुल मोमेन ने प्रधानमंत्री को भारत और बांग्लादेश के बीच द्विपक्षीय संबंधों में वर्तमान प्रगति से अवगत कराया।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि पिछले कुछ वर्षों में दोनों देशों के बीच संबंधों में बहुत प्रगति हुई है।
मैं परिषद की पहली बैठक में एक पूर्ण सदस्य के रूप में भारत के प्रतिनिधि मंडल का नेतृत्व करने के लिए रोमांचित हूं।
इसने टी. एस. पी. एल. की देनदारियों को पूरा करने के बाद कंपनी के पंजीयक की सूची से कंपनी के नाम को हटाने की भी सिफारिश की है।
उन्होंने उन अधिकारियों की प्रशंसा की जो इस बदलाव को सुविधाजनक बनाने में साधन बने।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अब यह सम्मेलन अधिक प्रासंगिक हो गया है, विशेष रूप से देश की चुनौतियों और जिम्मेदारियों के संबंध में।
उन्होंने कहा कि परिषद के नए संविधान के परिणामस्वरूप बहस की गुणवत्ता में सुधार हुआ है।
देश की सुरक्षा व्यवस्था के लिए किए जा रहे कार्यों से संबंधित व्यवस्थाओं की सराहना की।
उन्होंने कहा कि कई बार नकारात्मक वातावरण में काम करने वाले अधिकारियों ने आज रैली की और नेतृत्व प्रदान किया।
उन्होंने कहा कि यह सम्मेलन शीर्ष पुलिस अधिकारियों को समस्याओं और चुनौतियों के बारे में अधिक पूर्ण दृष्टि देने में सहायक है।
उन्होंने कहा कि इससे परिषद की प्रभावशीलता में सुधार करने में मदद मिलेगी।
यात्रा के दौरान महिला नाविकों ने अपने अभियान के विभिन्न पहलुओं, इसकी तैयारी, प्रशिक्षण और अनुभवों के बारे में जानकारी दी।
प्रधानमंत्री ने अभियान की सफलता के लिए बधाई दी।
उन्होंने उन्हें इस अनूठे अनुभव के बारे में अपने विचार लिखने और साझा करने के लिए प्रेरित किया।
नौसेना प्रमुख एडमिरल सुनील लांबा भी इस अवसर पर उपस्थित थे।
जबकि प्रत्येक मृतक के परिवार को 2 लाख रुपये की वित्तीय सहायता प्रदान की जाएगी, जबकि बाढ़ प्रभावित क्षेत्रों में गंभीर रूप से घायल व्यक्तियों को 50,000 रुपये की सहायता प्रदान की जाएगी।
इसके बाद उन्होंने भारत सरकार और राजस्थान सरकार की विभिन्न योजनाओं के चयनित लाभार्थियों के अनुभवों की एक दृश्य-श्रव्य प्रस्तुति देखी।
बड़ी संख्या में उपस्थित उत्साही लोगों को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि उन्होंने आज देखा कि कैसे राजस्थान मेहमानों का गर्मजोशी से स्वागत करता है।
उन्होंने कहा कि आज की प्रस्तुति में देखे गए लाभार्थियों की खुशी को यहां उपस्थित सभी लोगों द्वारा महसूस किया गया।
प्रधानमंत्री ने इस बारे में विस्तार से बताया कि केंद्र सरकार किसानों के कल्याण के लिए कैसे काम कर रही है।
इस प्रकार राष्ट्रीय परिसंपत्तियों का सर्वोत्तम राष्ट्रीय हित में उपयोग किया जाएगा।
शेष भूमि का प्रबंधन निवेश और सरकारी परिसंपत्ति प्रबंधन विभाग (डी. आई. पी. ए. एम.) और सरकारी उद्यम विभाग (डी. पी. ई.) के दिशानिर्देशों के अनुसार किया जाएगा।
क्या यह संभव होता अगर देश में, देश की अर्थव्यवस्था में ईमानदारी की एक नई लकीर शुरू नहीं होती?
अब कुछ लोग कह सकते हैं कि आपने सिर्फ दो साल क्यों लिए?
आज विदेशी निवेशक भारत में रिकॉर्ड निवेश कर रहे हैं।
मैं आपको आश्वस्त करना चाहता हूं कि सरकार द्वारा उठाए गए कदम आने वाले वर्षों में देश को विकास की एक नई लीग में रखने के लिए हैं।
आप यह भी जान सकते हैं कि राजमार्गों के निर्माण में सरकार को कितने प्रशासनिक और वित्तीय उपाय करने होते हैं।
ये आंकड़े बताते हैं कि कैसे सरकार नीति निर्माता और नीति कार्यान्वयनकर्ता की भूमिका निभाते हुए नीति पंगुता से बाहर आई है।
इस सरकार के तीन वर्षों में 22 हजार मेगावाट से अधिक अक्षय ऊर्जा की नई क्षमताओं को ग्रिड बिजली से जोड़ा गया है।
ये ऐसी परियोजनाएं हैं जो गरीबों, मध्यम वर्ग को घर देने की हमारी प्रतिबद्धता को दर्शाती हैं।
सरकार इस बात पर भी जोर दे रही है कि अधिक से अधिक विदेशी पूंजी भारत में कैसे आएगी।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने धनवंतरी जयंती को आयुर्वेद दिवस के रूप में मनाने के लिए एकत्र हुए लोगों को बधाई दी।
उन्होंने अखिल भारतीय आयुर्वेद संस्थान की स्थापना के लिए आयुष मंत्रालय को बधाई दी।
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि जब तक देश अपने इतिहास और विरासत की सराहना और संरक्षण नहीं करता, तब तक वह प्रगति नहीं कर सकता।
उन्होंने कहा कि जिन देशों ने अपनी संस्कृति को भुला दिया है, उन्होंने अपनी पहचान खो दी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जब भारत स्वतंत्र नहीं था, तब योग और आयुर्वेद जैसे ज्ञान और परंपराओं को भुला दिया गया था।
उन्होंने कहा कि भारतीयों को इन परंपराओं को भूलना चाहिए कि इन परंपराओं में विश्वास खोने के प्रयास किए गए थे।
उन्होंने कहा कि पिछले तीन वर्षों में 65 से अधिक आयुष अस्पतालों का विकास किया गया है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने स्वास्थ्य सेवा प्रणाली में 100 प्रतिशत प्रत्यक्ष विदेशी निवेश की अनुमति दी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार गरीबों को उचित मूल्य पर स्वास्थ्य सेवा प्रदान करने पर ध्यान केंद्रित कर रही है।
निवारक स्वास्थ्य देखभाल, उचित लागत पर आसानी से उपचार उपलब्ध कराने पर जोर दिया गया है।
उन्होंने कहा कि स्वच्छता निवारक स्वास्थ्य सेवा की एक सरल प्रणाली है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने तीन वर्षों में 5 करोड़ शौचालयों का निर्माण किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि नई एम्स की स्थापना का उद्देश्य गरीबों को सर्वोत्तम स्वास्थ्य देखभाल सुविधाएं प्रदान करना है।
वह किसानों, वैज्ञानिकों, उद्यमियों, छात्रों, सरकारी अधिकारियों और सांसदों को संबोधित करेंगे।
जैव ईंधन कच्चे तेल के आयात पर निर्भरता को कम करने में मदद कर सकता है।
उन्होंने एक सार्वजनिक सभा में 900 कोचों और हमसफर कोचों को हरी झंडी दिखाई।
उन्होंने रायबरेली में विभिन्न विकास परियोजनाओं का उद्घाटन, उद्घाटन या आधारशिला रखी।
उन्होंने भारत के संविधान को हमारी लोकतांत्रिक राज्य-प्रणाली के ढांचे के मूल के रूप में वर्णित किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि संविधान हमारे देश का रक्षक है।
उन्होंने जोर देकर कहा कि हमें, भारत के लोगों को, अपने संविधान में हमारे लिए निर्धारित अपेक्षाओं पर खरा उतरना चाहिए।
उन्होंने कहा कि एक नए भारत के निर्माण के लिए रचनात्मक वातावरण का तेजी से उपयोग किया जाना चाहिए।
उन्होंने कहा कि लोक अदालतें न्यायपालिका में लंबित मामलों की संख्या को कम करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकती हैं।
उन्होंने "सुचारू और समय पर न्याय" सुनिश्चित करने के लिए सुधार की आवश्यकता वाले कई अन्य उपायों का सुझाव दिया।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने कृषि और खाद्यान्न उद्योग के क्षेत्र में सहयोग के लिए भारत और यूक्रेन के बीच एक समझौते पर हस्ताक्षर करने को मंजूरी दे दी है।
मैं हिंसा की निंदा करता हूं और सभी से शांति बनाए रखने की अपील करता हूं।
कानून और व्यवस्था की स्थिति पर कड़ी नजर रखी जा रही है।
उन्होंने एक जीवंत और समृद्ध देश के लिए सकारात्मक समाचारों के महत्व पर जोर दिया।
उन्होंने कहा कि इस तरह से 12 लाख करोड़ रुपये की विभिन्न परियोजनाएं तेजी से आगे बढ़ रही हैं।
उन्होंने जोर देकर कहा कि संचालन के बाद कानून और विनियमों का पालन किया जाएगा।
इस संदर्भ में उन्होंने दिवालियापन और दिवालियापन आचार संहिता का हवाला दिया।
उन्होंने पदक विजेताओं से कहा कि उन्होंने जो सफलता हासिल की है, उससे भारत का गौरव और दर्जा दोनों बढ़ा है।
उन्होंने उम्मीद जताई कि पदक विजेता हमेशा विनम्र रहेंगे और प्रसिद्धि और सम्मान से विचलित नहीं होंगे।
बैठक के दौरान प्रधानमंत्री ने खिलाड़ियों से अपने प्रदर्शन में सुधार के लिए प्रौद्योगिकी का उपयोग करने की अपील की।
उन्होंने कहा कि पदक विजेताओं के लिए सबसे बड़ी चुनौती अब ओलंपिक है, जिसके लिए उन्हें तैयारी शुरू करनी होगी और उन्हें इस खेल में अपना लक्ष्य कभी नहीं भूलना चाहिए।
एक अनुभवी सांसद के रूप में उन्होंने संसदीय कार्यवाही को समृद्ध किया।
वह दिल्ली में कर्नाटक की आकांक्षाओं की एक प्रभावशाली आवाज थे।
नमस्कार, मेरे प्यारे देशवासियों।
मैं अपने लोकतंत्र को मजबूत करने के लिए निरंतर प्रयास करने के लिए चुनाव आयोग की सराहना करता हूं।
मेरे प्यारे देशवासियों, आज जब हम नेताजी सुभाष चंद्र बोस के बारे में बात कर रहे हैं और वह भी मन की बात में, मैं आपको नेताजी के जीवन से जुड़ा एक किस्सा बताना चाहता हूं।
इस क्रांति मंदिर में एक दृश्य कला संग्रहालय भी बनाया गया है।
हाल ही में 30 नैनो उपग्रहों को प्रक्षेपित किया गया था।
इससे पहले उन्होंने पुर्तगाल में जंगल की आग में जानमाल के नुकसान पर दुख व्यक्त किया था।
कोई नया धन स्वीकृत नहीं किया गया है।
प्रधानमंत्री मोदी ने भारत और अमेरिका के बीच रक्षा क्षेत्र में संबंधों को मजबूत करने में कार्टर के योगदान की सराहना की।
अपनी बैठक में प्रधानमंत्री ने इस साल जून में अमेरिका की अपनी सफल यात्रा को भी याद किया।
उन्होंने अमेरिका के साथ एक मजबूत और प्रगतिशील द्विपक्षीय रणनीतिक साझेदारी के लिए भारत की प्रतिबद्धता को दोहराया।
रक्षा मंत्री कार्टर ने प्रधानमंत्री को इस साल जून में दोनों देशों द्वारा हस्ताक्षरित समझौतों और निर्णयों को आगे बढ़ाने पर प्रगति के बारे में जानकारी दी।
यह समझौता ज्ञापन देश में बुनियादी ढांचे के क्षेत्र में संभावित निवेश को आकर्षित करने के लिए सऊदी अरब की संस्थाओं के साथ जुड़ाव की दिशा में एक और कदम साबित होगा।
इसमें केंद्रीय मंत्रिमंडल ने शहरी योजना और विकास के क्षेत्र में सहयोग स्थापित करने के लिए भारत और सिंगापुर के बीच हस्ताक्षरित समझौता ज्ञापन (एमओयू) को पूर्वव्यापी प्रभाव से अपनी मंजूरी दी।
समझौता ज्ञापन पर 31 मई, 2018 को हस्ताक्षर किए गए थे।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने उन सभी लोगों को बधाई दी जिन्हें प्रतिष्ठित गांधी शांति पुरस्कार से सम्मानित किया गया है।
उन्होंने कहा कि ये पुरस्कार ऐसे समय में दिए जा रहे हैं जब भारत महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मना रहा है।
प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर खुशी व्यक्त की कि इस अवसर पर दुनिया भर के लगभग 150 देशों के कलाकारों द्वारा 'वैष्णव जन तो तेने कहो' भजन का प्रदर्शन किया गया, जो बापू को सबसे ज्यादा पसंद आया।
उन्होंने कहा कि यह इस बात को दर्शाता है कि आज के समय में भी दुनिया गांधी के मूल्यों और आदर्शों को स्वीकार करती है।
प्रधानमंत्री ने स्वच्छता के लिए महात्मा गांधी के आग्रह के बारे में भी बात की।
प्रधानमंत्री ने उल्लेख किया कि स्वतंत्रता आंदोलन महात्मा गांधी के दूरदर्शी प्रयासों के कारण ही एक जन आंदोलन बन सका।
उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी ने जन भागीदारी और जन आंदोलन दोनों धाराओं को एक साथ लाया।
इस योजना के तहत ऋण लेने वाले लाभार्थी को 2 लाख रुपये तक के ऋण के लिए ब्याज सहायता प्रदान की जाएगी।
प्रधानमंत्री ने निवेश, शहरी विकास, नागरिक उड्डयन और कौशल विकास जैसे क्षेत्रों में घनिष्ठ द्विपक्षीय संबंधों की सराहना की।
प्रधानमंत्री आनंद में आधुनिक खाद्य प्रसंस्करण सुविधाओं का उद्घाटन करेंगे, जिसमें अमूल का अत्याधुनिक चॉकलेट संयंत्र भी शामिल है।
प्रधानमंत्री आनंद और खत्रज में अमूल की विनिर्माण सुविधाओं के विस्तार के लिए भूमि पूजन करेंगे।
वह इस अवसर पर उपस्थित लोगों को संबोधित करेंगे।
फिर प्रधानमंत्री अंजार जाएंगे।
प्रधानमंत्री एक पट्टिका का भी अनावरण करेंगे जिसमें 624 घरों वाले सरकारी आवास परियोजना का उद्घाटन किया जाएगा।
वे 240 लाभार्थी परिवारों के ई-गृह प्रवेश को देखेंगे।
मैं विशेष रूप से जीवंत गुजरात के इस संस्करण के 15 साथी देशों का स्वागत करता हूं और उन्हें धन्यवाद देता हूं।
विभिन्न विषयों पर कई सम्मेलनों और चर्चाओं का आयोजन किया गया है।
इससे पता चलता है कि अंतर्राष्ट्रीय द्विपक्षीय सहयोग अब केवल राष्ट्रीय राजधानी तक ही सीमित नहीं है, बल्कि अब इसे हमारे विभिन्न राज्यों की राजधानियों तक विस्तारित किया गया है।
सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्थाओं की तरह, भारत में भी हमारी चुनौतियों का सभी स्तरों पर विस्तार होगा।
जैसा कि हमने साबित कर दिया है, हम अभी भी दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्थाओं में से एक माने जाते हैं।
विश्व बैंक और अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष (आई. एम. एफ.) जैसी प्रमुख अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय संस्थानों के साथ-साथ मूडीज जैसी कई प्रसिद्ध एजेंसियों ने भी भारत की आर्थिक यात्रा में अपना विश्वास व्यक्त किया है।
हमने उन बाधाओं को दूर करने पर ध्यान केंद्रित किया है जो हमें अपनी पूरी क्षमता तक पहुंचने से रोकती थीं।
प्रत्यक्ष विदेशी निवेश (एफ. डी. आई.) के मामले में भारत को अब सबसे उदार देशों में गिना जाता है।
हमारी अर्थव्यवस्था के सबसे बड़े क्षेत्र अब प्रत्यक्ष विदेशी निवेश के लिए खुले हैं।
90 प्रतिशत से अधिक मंजूरी स्वचालित मार्ग से मिलती है।
इन उपायों से हमारी अर्थव्यवस्था अब विकास के पथ पर तेजी से आगे बढ़ रही है।
पिछले दो वर्षों के दौरान हम कॉर्पोरेट संदर्भ में कम कर व्यवस्था की ओर बढ़ रहे हैं।
हमारे 'मेक इन इंडिया' नामक पहल के माध्यम से डिजिटल इंडिया और कौशल भारत जैसे अन्य निवेश कार्यक्रमों से व्यापक समर्थन प्राप्त हुआ है।
बिजली आपूर्ति के मामले में भारत दुनिया में नवीकरणीय ऊर्जा का पांचवां सबसे बड़ा उत्पादक है।
भारत पवन ऊर्जा का चौथा सबसे बड़ा उत्पादक और सौर ऊर्जा का पांचवां सबसे बड़ा उत्पादक है।
हम सड़कों, बंदरगाहों, रेलवे, हवाई अड्डों, दूरसंचार, डिजिटल नेटवर्क और ऊर्जा सहित अगली पीढ़ी के बुनियादी ढांचे में निवेश करने के लिए उत्सुक हैं।
ग्रामीण क्षेत्रों में सड़क संपर्क अब 90 प्रतिशत है।
हम छोटे उद्यमियों को बिना किसी गारंटी या गारंटी के ऋण दे रहे हैं।
अब हमारे देश के हर गाँव में बिजली की आपूर्ति है।
आयुष्मान भारत योजना स्वास्थ्य से संबंधित बुनियादी ढांचे, चिकित्सा उपकरणों के निर्माण और स्वास्थ्य सेवाओं के क्षेत्र में व्यापक निवेश के अवसर प्रदान करेगी।
सड़क, रेलवे और समुद्री मार्गों की बहुत आवश्यकता है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने गुरुवार को पीएमजीएसवाई, आवास, कोयला और बिजली सहित प्रमुख बुनियादी ढांचा क्षेत्रों में प्रगति की समीक्षा की।
नीति आयोग के सी. ई. ओ. द्वारा की गई प्रस्तुति के दौरान यह जानकारी दी गई कि कुछ क्षेत्रों में महत्वपूर्ण प्रगति हुई है।
कोयला क्षेत्र की समीक्षा के दौरान, प्रधानमंत्री ने नवीनतम प्रौद्योगिकी इनपुट का उपयोग करके भूमिगत खनन और कोयले के गैसीकरण की दिशा में नए सिरे से प्रयास करने का आह्वान किया।
अपनी बैठक के दौरान प्रधानमंत्री ने राष्ट्रपति मिर्जियोयेव और उनके प्रतिनिधिमंडल को गुजरात में बधाई दी।
भारत के सबसे भारी, सबसे बड़े और सबसे परिष्कृत संचार उपग्रह जीसैट-11 के सफल प्रक्षेपण पर इसरो को बधाई।
समझौता ज्ञापन पर अप्रैल, 2017 में हस्ताक्षर किए गए थे।
यह समझौता ज्ञापन पांच साल की अवधि के लिए लागू रहेगा।
दोनों पक्ष छह महीने पहले लिखित रूप में सूचित करके इसे रद्द करने में सक्षम होंगे।
युवाओं से संबंधित मामलों पर सहयोग के क्षेत्रों में युवा आदान-प्रदान, युवा संगठनों के प्रतिनिधि और युवा उन्मुख नीति निर्माण के प्रभारी सरकारी अधिकारी शामिल हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा, "महात्मा फुले को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि।
सामाजिक सुधार के लिए उनके महत्वपूर्ण और अथक प्रयासों ने हाशिए पर पड़े लोगों की बहुत मदद की।
भारत में निवेश करने वाले देशों में जर्मनी सातवें स्थान पर है।
नागरिकता विधेयक पर प्रधानमंत्री ने लोगों से आग्रह किया कि वे नागरिकता विधेयक से संबंधित अफवाहों से भ्रमित न हों।
प्रधानमंत्री ने ब्रह्मपुत्र नदी पर छह लेन वाले पुल के निर्माण की आधारशिला रखी।
यही कारण है कि सरकार की नीतियों में हिंद महासागर का विशेष स्थान है।
उन्होंने कहा कि भारत का मानना है कि दुनिया एक परिवार है और इसलिए वह अपनी वैश्विक जिम्मेदारियों को निभाता है।
दुनिया के देश शांति और स्थिरता के रास्ते पर भारत के साथ कंधे से कंधा मिलाकर काम करना चाहते हैं।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों के साथ द्विपक्षीय साझेदारी और आपसी हित के अन्य मुद्दों पर विचारों का आदान-प्रदान किया।
इनमें से अधिकांश शिकायतें सेवा की खराब गुणवत्ता, लैंडलाइन कनेक्शन के कनेक्शन और गैर-व्यावहारिकता से संबंधित थीं।
प्रधानमंत्री आवास योजना (शहरी) की प्रगति की समीक्षा करते हुए प्रधानमंत्री ने 2022 तक सभी को आवास प्रदान करने के लिए केंद्र सरकार की प्रतिबद्धता पर जोर दिया।
उन्होंने केंद्र सरकार के वरिष्ठ अधिकारियों से साप्ताहिक आधार पर प्रगति की समीक्षा करने को भी कहा।
मातृत्व अवकाश में वृद्धि एक स्वागत योग्य प्रावधान है।
नॉर्डिक देशों द्वारा उठाए गए उपायों में स्वच्छ प्रौद्योगिकी, समुद्री समझौता, बंदरगाह आधुनिकीकरण, खाद्य प्रसंस्करण, स्वास्थ्य, जीवन विज्ञान और कृषि भी शामिल थे।
उन्होंने अधिक स्वच्छ ऊर्जा प्रणाली, अक्षय ऊर्जा, ईंधन, ऊर्जा दक्षता और अधिक स्वच्छ ऊर्जा के उत्पादन के लिए प्रयासों को जारी रखने की घोषणा की।
प्रधानमंत्रियों ने इस बात पर सहमति व्यक्त की कि एक मजबूत साझेदारी नवाचार, आर्थिक विकास, दीर्घकालिक समाधान और आपसी हित में व्यापार और पूंजी निवेश को बढ़ावा देने में सहायक हो सकती है।
श्री हॉकिंग का निधन दुखद है।
तदनुसार, सरकार ने लगभग एक लाख दर्जी को प्रशिक्षित करना शुरू कर दिया है।
17 क्षेत्रों की सार्वजनिक शिकायतों के समाधान की भी समीक्षा की गई।
आज यहां 23वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने उपभोक्ताओं से संबंधित शिकायतों के निवारण और प्रबंधन में हुई प्रगति की समीक्षा की।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत के पुरातत्व सर्वेक्षण ने पिछले 150 वर्षों में उल्लेखनीय काम किया है।
प्रधानमंत्री ने हमारे इतिहास और हमारे समृद्ध पुरातात्विक विरासत पर गर्व करने के महत्व पर जोर दिया।
उन्होंने कहा कि लोगों को स्थानीय इतिहास और अपने शहरों, शहरों और क्षेत्रों के पुरातत्व के बारे में जानने के लिए उत्साह दिखाना चाहिए।
प्रधानमंत्री ने आगे कहा कि भारत को गर्व और आत्मविश्वास के साथ दुनिया के सामने अपनी महान विरासत का प्रदर्शन करना चाहिए।
दक्षिण एशिया उपग्रह हमें बताता है कि जब समान विचारधारा वाले देशों के बीच क्षेत्रीय सहयोग की बात आती है, तो हम अंतरिक्ष में भी घनिष्ठ संबंध स्थापित कर सकते हैं।
"सबकासथसबकाविकास" दक्षिण एशिया में सहयोग और संचालन के लिए एक प्रकाशस्तंभ हो सकता है।
भारत और रूस के बीच द्विपक्षीय संबंध आपसी हितों की व्यापक समझ से प्रेरित हैं और द्विपक्षीय सहयोग के लगभग सभी क्षेत्रों में साझेदारी का लाभ उठा रहे हैं।
सभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने आश्वासन दिया कि विकास सभी प्रकार की हिंसा का सबसे अच्छा जवाब है।
उन्होंने अन्य विकास कार्यों के लाभों के बारे में भी बताया जिनका आज उद्घाटन किया गया।
उन्होंने राज्य में जन धन योजना, मुद्रा योजना, उज्ज्वला योजना, फसल बीमा योजना और सौभाग्य योजना से प्राप्त लाभों के बारे में भी जानकारी दी।
श्री नरेंद्र मोदी ने कहा कि जनजातीय लोगों के हित को ध्यान में रखते हुए वन अधिकार अधिनियम को सख्ती से लागू किया जा रहा है।
लेकिन यह अच्छा है कि मानसून अपने समय पर आगे बढ़ रहा है।
देश के कई हिस्सों में बारिश ने मौसम को खुशनुमा बना दिया है।
भगवान जगन्नाथ जी का रथ यात्रा उत्सव अब दुनिया के कुछ हिस्सों में मनाया जाता है।
लोगों ने रमजान के पवित्र महीने को ईद-उल-फितर के साथ पवित्र भावना के साथ मनाया।
अब ईद का त्योहार है।
इस सप्ताह उत्तराखंड और हरियाणा को भी पहले ही ओडीएफ घोषित किया जा चुका है।
मैं इन पांच राज्यों के प्रशासन, शासन और लोगों को इस कार्य को पूरा करने के लिए विशेष रूप से धन्यवाद देता हूं।
इस विरासत को हमें और सशक्त बनाना है।
पानी से लेकर पहाड़ों तक, लोगों ने योग के माध्यम से सुबह की धूप की किरणों का स्वागत किया।
दुनिया के लगभग सभी देशों ने योग के इस अवसर को अपना बना लिया है।
संयुक्त राष्ट्र के अधिकारियों, दुनिया भर के राजनयिकों सहित हर कोई इसमें शामिल था...
इस बार एक बार फिर योग ने विश्व रिकॉर्ड भी बनाया है।
गुजरात के अहमदाबाद में लगभग 55 हजार लोगों ने एक साथ योग किया और एक नया विश्व रिकॉर्ड बनाया।
हमारे सैनिकों ने सियाचिन में भी योग किया जहां तापमान माइनस 20,25 और 40 डिग्री होता है।
कुछ दिन पहले मुझे अपने पसंदीदा कार्यक्रम में भाग लेने का मौका मिला।
बीच में कोई बिचौलिया नहीं होने के कारण वस्तु बहुत सस्ती हो जाती है।
कुछ दिन पहले, हम सभी को ठीक-ठीक याद होगा कि इसरो ने 'जीसैट-19' का सफल प्रक्षेपण किया था।
आप सभी जानते होंगे कि 'मंगल मिशन' के लिए जब हमने सफलतापूर्वक कक्षा में जगह बनाई थी, तो पूरा मिशन छह महीने की अवधि के लिए था।
देश में प्रतिभा की कोई कमी नहीं है।
अगर हमारे परिवार में भी बच्चों को खेल में रुचि है तो उन्हें खेलने का मौका दिया जाना चाहिए।
हर किसी को अब ओलंपिक के लिए सपने देखने चाहिए।
प्रधानमंत्री ने कहा, "आज जन धन योजना के तीन साल पूरे हो गए हैं।
मैं उन लाखों लोगों को बधाई देता हूं, विशेष रूप से गरीबों को, जिन्होंने इस पहल का लाभ उठाया है।
जन धन क्रांति गरीबों, वंचितों और पिछड़े वर्गों को वित्तीय मुख्यधारा में लाने की एक ऐतिहासिक पहल है।
जन धन योजना, सामाजिक सुरक्षा योजनाओं, मुद्रा और स्टैंड-अप इंडिया के माध्यम से हमने लाखों उम्मीदवारों को प्रगति के पंख दिए हैं।
उन्होंने कहा कि आज उद्घाटन किए जा रहे विकास कार्य सहकारी क्षेत्र के लिए अच्छे संकेत हैं।
उन्होंने कहा कि अमूल ब्रांड दुनिया भर में प्रसिद्ध है और दुनिया भर में प्रेरणा का स्रोत बन गया है।
उन्होंने कहा कि अमूल केवल दूध प्रसंस्करण की बात नहीं है, बल्कि यह सशक्तिकरण का सबसे अच्छा मॉडल है।
मैं आश्वासन देता हूं कि भारत सरकार इन सभी बीमारियों से निपटने के लिए राज्य के सभी प्रयासों के लिए आवश्यक सभी सहायता प्रदान करने के लिए प्रतिबद्ध है।
मुझे इस महान देश की एक बार फिर से यात्रा करने में खुशी हो रही है।
मुझे आपके साथ जुड़ाव हमेशा उपयोगी लगता है।
मैंने कई बार जापान का दौरा किया है।
वास्तव में जापान के नेतृत्व, सरकार, उद्योग और लोगों के साथ मेरा व्यक्तिगत जुड़ाव लगभग एक दशक पुराना है।
जापान के लोगों ने सतत विकास में दुनिया का नेतृत्व किया है।
यहां के नागरिकों में सामाजिक जिम्मेदारी और नैतिक व्यवहार की गहरी भावना भी है।
हम दुनिया के अन्य देशों, विशेष रूप से एशिया और अफ्रीका में विकास की प्रक्रिया में जापान के अपार योगदान से भी अवगत हैं।
भारत के मूल मूल्यों की जड़ें हमारी सांस्कृतिक विरासत में निहित हैं।
यह गौतम बुद्ध और महात्मा गांधी के सत्य के उपदेश से प्रेरित है।
यह हमारी लोकतांत्रिक परंपराओं से पंख लेता है, धन और मूल्य दोनों के निर्माण पर जोर देता है, उद्यमिता का जुनून रखता है और अपनी अर्थव्यवस्थाओं को आधुनिक बनाने और समृद्ध करने के लिए उत्सुक है।
हमारा वर्तमान हमें कंधे से कंधा मिलाकर काम करने के लिए प्रोत्साहित करता है।
मैं अक्सर कहता हूं कि यह 21वीं सदी एशियाई सदी है।
भारत कई बड़े बदलावों से गुजर रहा है।
हमने निर्णायक कदम उठाए हैं और एक प्रशासनिक तंत्र बनाया है जो भारत को अपनी वास्तविक क्षमता को साकार करने में मदद करेगा।
इसके परिणाम देखने को मिल रहे हैं।
2015 में भारतीय अर्थव्यवस्था ने दुनिया की अन्य प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं की तुलना में तेजी से विकास किया है।
विश्व बैंक और आई. एम. एफ. को उम्मीद है कि विकास दर इसी दर पर बनी रहेगी।
कम श्रम लागत, विशाल घरेलू बाजार और विस्तारित आर्थिक स्थिरता जैसे कारक मिलकर भारत को निवेश के लिए एक बेहद आकर्षक गंतव्य बनाते हैं।
पिछले दो वित्त वर्षों में हमें लगभग 55 अरब डॉलर का प्रत्यक्ष विदेशी निवेश (एफ. डी. आई.) मिला है।
यह अब तक का सबसे अधिक एफ. डी. आई. होने के साथ-साथ भारत में अब तक का सबसे अधिक एफ. डी. आई. विकास भी है।
इसमें कोई आश्चर्य की बात नहीं है कि जापान इस समय भारत में प्रत्यक्ष विदेशी निवेश के मामले में चौथा सबसे बड़ा निवेशक देश है।
हम चाहते हैं कि जापान से भारत में और निवेश हो।
भारत की विकासात्मक आवश्यकताएँ विशाल और महत्वपूर्ण हैं।
ये सभी प्रस्ताव जापान के उद्योग के लिए अभूतपूर्व अवसर प्रदान करते हैं।
मेड इन इंडिया और मेड इन जापान का अच्छा समन्वय शुरू हो गया है और इसने उत्कृष्ट प्रभाव दिखाया है।
जापानी कंपनियां भारत में कारों का निर्माण करती हैं, जिन्हें जापान में बेचा जा रहा है।
मैं भारत में विभिन्न प्रकार की आर्थिक गतिविधियों में लगी कंपनियों और लोगों को बधाई और धन्यवाद देना चाहता हूं।
उन लोगों को जो भारत में निवेश करने के अवसर की तलाश कर रहे हैं, मैं आश्वस्त करना चाहूंगा कि हम मेक इन इंडिया को बढ़ावा देने के लिए अपनी नीतियों और प्रक्रियाओं में वृद्धि करने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
मेरी प्राथमिकता व्यवसाय और निवेश को आकर्षित करने के लिए एक सक्षम वातावरण बनाना है।
स्थिर, सरल और पारदर्शी कानून भारत में व्यापार करने के तरीकों को फिर से परिभाषित कर रहे हैं।
हमने वाणिज्यिक विवादों को तेजी से निपटाने के लिए वाणिज्यिक अदालतों और वाणिज्यिक विभागों की स्थापना की है।
अब मध्यस्थता प्रक्रियाओं को तेजी से आगे बढ़ाया जाएगा, क्योंकि मध्यस्थता कानून में भी संशोधन किया गया है।
हमने इस साल जून में प्रत्यक्ष विदेशी निवेश (एफ. डी. आई.) से संबंधित अपने नियमों में बदलाव किया है।
हमने एक नई बौद्धिक संपदा अधिकार नीति की भी घोषणा की है।
यह सब आर्थिक सुधार की एक नई दिशा की ओर ले जाएगा।
समर्पित माल गलियारा, दिल्ली, मुंबई औद्योगिक गलियारा, मेट्रो रेल और उच्च गति रेल जैसे हमारे विशाल परियोजनाओं में जापान की भागीदारी पैमाने और गति में महत्वपूर्ण है।
जैसा कि मैंने पहले कहा, आपके हार्डवेयर और हमारे सॉफ्टवेयर का संयोजन वास्तव में सामंजस्य साबित हो रहा है।
इससे दोनों देशों को लाभ होगा।
आइए हम एक-दूसरे के साथ और अधिक सहयोग करें और एक-दूसरे को और मजबूत करने के लिए हाथ मिलाएं।
हमारा लक्ष्य एक ऐसा संबंध बनाना है जो हमारी साझा प्राथमिकताओं को दर्शाता है और हमारे लोगों के बीच एक मजबूत संबंध स्थापित करता है।
मैं इस बात से सहमत हूं कि जल और उपकरणों के उपयोग में दक्षता, जल संचयन और उनके उपचार और कृषि उत्पादकता में वृद्धि हमारे द्विपक्षीय संबंधों की कुंजी है।
इस मजबूत साझेदारी की भूमिका से हमारे दोनों देशों के बीच व्यापार और निवेश का प्रवाह बढ़ेगा।
कल मैं अपने बहादुर भारतीय सैनिकों को श्रद्धांजलि देने के लिए हाइफा का दौरा करने जा रहा हूं।
प्रतिनिधिमंडल ने भविष्य में भारत को पांच ट्रिलियन डॉलर की अर्थव्यवस्था बनाने की प्रधानमंत्री की दूरदर्शिता का जोरदार समर्थन किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारतीय मनोरंजन उद्योग दुनिया भर में प्रसिद्ध है।
उन्होंने कहा कि यह वैश्विक स्तर पर भारत की उभरती सॉफ्ट पावर स्थिति के प्रमुख घटकों में से एक है।
कावेरी नदी के पानी के बंटवारे के मुद्दे पर कर्नाटक और तमिलनाडु में जो स्थिति पैदा हुई है, वह वास्तव में चिंताजनक है।
उन्होंने जोर देकर कहा कि सरकार बुजुर्गों के कल्याण के लिए प्रतिबद्ध है।
प्रधानमंत्री ने कहा, "संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति के रूप में पदभार संभालने पर डोनाल्ड ट्रम्प को बधाई।
भारत-अमेरिका रणनीतिक साझेदारी हमारे साझा मूल्यों और साझा हितों पर आधारित है।
यह दूरदर्शन द्वारा संचालित 24वां चैनल है।
यह पूर्वोत्तर राज्य के उन छात्रों को सुविधा प्रदान करेगा जो सिनेमा में रुचि रखते हैं।
प्रधानमंत्री अरुणाचल प्रदेश में उन्नत तेजू हवाई अड्डे का भी उद्घाटन करेंगे।
तेजू हवाई अड्डे को उड़ान योजना के तहत वाणिज्यिक संचालन के लिए नया रूप दिया गया है।
प्रधानमंत्री द्वारा 50 स्वास्थ्य और कल्याण केंद्रों का उद्घाटन किया जाएगा।
आयुष्मान भारत योजना के तहत स्वास्थ्य और कल्याण केंद्र समग्र स्वास्थ्य सुनिश्चित करने का एक महत्वपूर्ण हिस्सा हैं।
प्रधानमंत्री सौभाग्य योजना के तहत अरुणाचल प्रदेश में 100 प्रतिशत घरों के विद्युतीकरण की भी घोषणा की जाएगी।
असम में प्रधानमंत्री
ईटानगर से प्रधानमंत्री गुवाहाटी लौटेंगे।
यह ग्रिड पूरे पूर्वोत्तर को सस्ती और गुणवत्तापूर्ण गैस प्रदान करने की सरकार की योजना का हिस्सा है।
सिटी गैस वितरण घरों, उद्योगों और व्यावसायिक इकाइयों को स्वच्छ ईंधन (पी. एन. जी.) की आपूर्ति सुनिश्चित करता है।
प्रधानमंत्री असम के तिनसुकिया में होलोंग मॉड्यूलर गैस प्रसंस्करण संयंत्र का भी उद्घाटन करेंगे।
एक बार खुलने के बाद यह सुविधा असम में उत्पादित कुल गैस का 15 प्रतिशत प्रदान करेगी।
यह लाइन त्रिपुरा को दक्षिण और दक्षिण पूर्व एशिया के मुख्य द्वार के रूप में बढ़ावा देगी।
राष्ट्रपति शी और मैं द्विपक्षीय और वैश्विक स्तर पर महत्वपूर्ण मुद्दों पर विचारों का आदान-प्रदान करेंगे।
26 जनवरी, हमारे गणतंत्र दिवस को हम सभी ने देश के हर कोने में उत्साह और उत्साह के साथ मनाया।
मुझे उम्मीद है कि हर स्तर पर, हर समय कर्तव्यों को उतना ही महत्व दिया जाना चाहिए जितना अधिकारों को।
30 जनवरी को हम सभी 11 बजे 2 मिनट का मौन रखते हैं और देश के लिए अपनी जान देने वाले शहीदों को श्रद्धांजलि देते हैं।
एक समाज के रूप में, एक देश के रूप में, 30 जनवरी को सुबह 11 बजे 2 मिनट की श्रद्धांजलि एक सहज भाव होना चाहिए।
भले ही यह केवल 2 मिनट का समय हो, लेकिन इसमें सामूहिकता, संकल्प के साथ-साथ शहीदों के प्रति विश्वास भी व्यक्त किया जाना चाहिए।
हमारे देश में सेना, सुरक्षा बलों के प्रति एक अंतर्निहित सम्मान प्रकट होता रहता है।
इस गणतंत्र दिवस की पूर्व संध्या पर विभिन्न वीरता पुरस्कारों से सम्मानित किए गए वीर जवानों और उनके परिवारों को मेरी बधाई।
जब हम उनके साहस, वीरता, पराक्रम के बारे में गहराई से जानते हैं तो हम आश्चर्यचकित, गर्वित और प्रेरित भी होते हैं।
मेरे युवा साथियों, आप बहुत अच्छी तरह से जानते हैं कि मैं लगातार 'मन की बात' कर रहा हूं।
जनवरी-फरवरी-मार्च-अप्रैल, ये सभी महीने प्रत्येक परिवार के लिए परीक्षा के महीने हैं।
परीक्षा अपने आप में एक सुखद अवसर होना चाहिए।
यह उत्साह और उत्साह का त्योहार होना चाहिए, जिसने पूरे वर्ष कड़ी मेहनत की है, जिसे अब प्रदर्शित करने का समय आ गया है।
देखते ही देखते इसमें बदलाव आ जाएगा।
तथ्य यह है कि कन्याकुमारी से कश्मीर तक, कच्छ से कामरूप तक और अमरेली से अरुणाचल प्रदेश तक, ये केवल तीन-चार महीने हैं जब परीक्षाएँ होती हैं।
और यही कारण है कि स्मृति को याद करने के लिए सबसे बड़ी जड़ी बूटी यदि कोई हो तो वह है विश्राम।
कभी-कभी ऐसा भी लगता है कि हम परीक्षा को सही परिप्रेक्ष्य में नहीं देख सकते हैं।
ऐसा लगता है कि यह जीवन और मृत्यु का सवाल है।
आप जो परीक्षा देने जा रहे हैं, वह आपके पूरे साल के अध्ययन की परीक्षा है।
यह आपके जीवन की परीक्षा नहीं है।
इसलिए मैं शिक्षा की इस वर्तमान दिशा और इसके भविष्य के बारे में आपके विचार जानना चाहता हूं।
जीवन इस बात पर चलता है कि आपको मिशन की भावना मिली है, जुनून की आपकी भावना, आपके मिशन और जुनून के बीच कोई समानता है या नहीं।
और इसलिए यह उन गुणों का बोझ है जो कभी-कभी हमें सही दिशा में जाने से रोकते हैं।
लेकिन अगर आपने जिन चीजों पर हाथ आजमाया, उन चीजों से परे कुछ आया, उन प्रश्नों से परे जो आपने तैयार किए थे, तो आप नीचे गिर जाएंगे।
यदि आप ज्ञान को केंद्र में रखते हैं, तो कई चीजों को अपने भीतर रखने की कोशिश करें।
वास्तव में, जीवन को आगे बढ़ाने के लिए प्रतिस्पर्धा उपयोगी नहीं है।
उनका कहना है कि परीक्षाओं में माता-पिता की भूमिका बहुत महत्वपूर्ण होती है।
आप सही हैं।
ये शॉर्ट-कट सड़कें जो होती हैं उसकी नकल करने का कारण बनती हैं।
खैर, युवा दोस्तों, आप परीक्षा की तैयारी कर रहे हैं और मैं आपको मन की बात पर जकड़कर बैठता हूं।
हो सकता है कि आज की मेरी इन बातों से भी आपको राहत मिले, लेकिन साथ ही मैं यह भी कहूंगा कि मैंने जो कहा है उसे बोझ न बनने दें।
इस मंत्र को आगे बढ़ाते हुए आगे बढ़ें।
प्रिय देशवासियों, फरवरी 2017 में भारतीय तटरक्षक बल के चालीस वर्ष पूरे हो रहे हैं।
मैं इस अवसर पर तटरक्षक बल के सभी अधिकारियों और कर्मियों को राष्ट्र के प्रति उनकी सेवा के लिए धन्यवाद देता हूं।
इसे विद्या की पूजा का अवसर माना जाता है।
इस पवित्र वसंत पंचमी के त्योहार पर मेरे देशवासियों को बहुत-बहुत बधाई।
मेरे प्यारे देशवासियों, मन की बात में आकाशवाणी भी हमेशा अपनी कल्पना से नया रूप धारण करती है।
पिछले महीने से, उन्होंने मेरी "मन की बात" समाप्त होने के तुरंत बाद क्षेत्रीय भाषाओं में "मन की बात" सुनाना शुरू कर दिया है।
इसे व्यापक स्वीकृति मिली है।
दूर-दूर से लोग पत्र लिख रहे हैं।
वर्ष 2019-2023 तक की अवधि के लिए विदेश मंत्रालय और विदेश मंत्रालय के बीच विचार-विमर्श के लिए शिष्टाचार
रूसी संघ के आर्थिक विकास मंत्रालय और भारतीय राष्ट्रीय परिवर्तन संस्थान (नीति आयोग) के बीच समझौता ज्ञापन (एमओयू)
भविष्य की प्रौद्योगिकियों और अंतरिक्ष अनुसंधान पर प्रदर्शनी, जो अंतरिक्ष में यात्रा के भविष्य की दृष्टि देगी।
नागरिकों के साथ जयललीता का जुड़ाव, गरीबों, महिलाओं और वंचितों के कल्याण के लिए उनके प्रयास हमेशा एक प्रेरणा बने रहेंगे।
तमिलनाडु इस समय शोक में डूबा हुआ है और दुख की इस घड़ी में मेरे विचार और प्रार्थनाएँ उनके साथ हैं।
यह एक अपूरणीय क्षति है, लेकिन सर्वशक्तिमान ईश्वर उन्हें इस पीड़ा को सहन करने की शक्ति और साहस प्रदान करें।
प्रधानमंत्री ने मई 2018 में उनसे हुई मुलाकात की याद ताजा की।
प्रधानमंत्री ने मलेशिया के प्रधानमंत्री महामहिम तुन डॉ. महाथिर मोहम्मद को भी बधाई दी।
प्रधानमंत्री ने उन्हें अपनी नई जिम्मेदारी निभाने में भारत के पूर्ण और रचनात्मक सहयोग का आश्वासन दिया।
ख) आई. पी./टी. आर. आर. अनुपात और ऋण/जी. एस. डी. पी. अनुपात जो 2016-17 के लिए राज्य की पात्रता निर्धारित करने के लिए राज्य के वित्त खातों में उल्लिखित है, प्रासंगिक होगा।
जनसमूह को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत और इज़राइल के लोगों को एक-दूसरे के करीब लाने में नवाचार एक प्रमुख भूमिका निभाता है।
प्रधानमंत्री ने खाद्य वस्तुओं, जल, स्वास्थ्य और ऊर्जा जैसे क्षेत्रों में नवाचार के लिए भारत और इज़राइल के बीच सहयोग स्थापित करने के बारे में बात की।
प्रधानमंत्री ने कहा, "जगदलपुर-भुवनेश्वर एक्सप्रेस दुर्घटना में जान गंवाने वालों के प्रति मेरी सहानुभूति है।
रेल दुर्घटना में घायल हुए लोगों के शीघ्र स्वस्थ होने की मेरी प्रार्थना।
इंडोनेशिया के सुलावेसी क्षेत्र में हाल ही में आए भूकंप और सुनामी में सैकड़ों नागरिकों की जान जाने पर प्रधानमंत्री ने अपने और भारत के नागरिकों की ओर से गहरा दुख व्यक्त किया।
राष्ट्रपति विडोडो ने मदद करने के लिए आश्वासन और तैयारी के लिए प्रधानमंत्री को धन्यवाद दिया।
कुछ स्थानों पर अत्यधिक बारिश के कारण चिंता की खबरें आ रही हैं।
इस कार्रवाई में थाईलैंड के नौसेना के एक जवान की भी जान चली गई।
कुछ दिन पहले हमारे देश के प्रिय कवि नीरज जी हमसे अलग हो गए।
पहली बार घर से बाहर आना, गाँव से बाहर जाना, एक रक्षात्मक वातावरण से बाहर आना और खुद को अपना साथी बनाना।
इतने सारे युवा पहली बार अपने जीवन को एक नई दिशा में ले जाने के लिए अपना घर छोड़ रहे हैं।
उन्होंने पहले ही प्रयास में एम्स जोधपुर की एमबीबीएस परीक्षा उत्तीर्ण कर ली है।
उनके पिता कचरा काटकर अपने परिवार का भरण-पोषण करते हैं।
मैं उनकी सफलता के लिए उन्हें बधाई देता हूं।
इसमें लिखा था, "दो युवाओं ने मोदी के सपने को सच किया" जब उन्होंने अंदर से पढ़ा तो पता चला कि आज हमारे युवा प्रौद्योगिकी के चतुर और रचनात्मक उपयोग के माध्यम से आम आदमी के जीवन को बदलने की कोशिश कैसे करते हैं।
मई ने उनसे ब्रेन ड्रेन को ब्रेन गेन में बदलने की अपील की।
यह मंत्र मिलता है कि समाज अंधविश्वास से लड़ सकता है।
लोकमान्य तिलक साहस और आत्मविश्वास से भरे थे।
उनके पास ब्रिटिश शासकों को उनकी गलतियों का आईना दिखाने की शक्ति और बुद्धि थी।
सार्वजनिक गणेश उत्सव पारंपरिक आस्था और उल्लास के साथ-साथ सामाजिक जागरूकता, सामूहिकता, लोगों में सामंजस्य और समानता की भावना को बढ़ावा देने का एक प्रभावशाली साधन बन गया।
समय के साथ इन कार्यक्रमों की लोकप्रियता में वृद्धि हुई।
इससे पता चलता है कि हमारी युवा पीढ़ी में हमारी प्राचीन विरासत और इतिहास के हमारे वीर नेताओं के प्रति कितना जुनून है।
कुछ दिन पहले ही भारत की बहादुर बेटी और किसान बेटी हिमा दास ने फिनलैंड में आयोजित जूनियर अंडर-20 विश्व एथलेटिक्स चैंपियनशिप में 400 मीटर दौड़ में स्वर्ण पदक जीतकर इतिहास रच दिया था।
एकता ने ट्यूनीशिया में विश्व पैरा एथलेटिक्स ग्रांड प्रिक्स 2018 में स्वर्ण और कांस्य पदक जीते हैं।
उनकी उपलब्धि विशेष रूप से इसलिए है क्योंकि उन्होंने अपनी चुनौती को भी अपनी सफलता का साधन बना लिया है।
बिहार की प्रगति के लिए कैप्टन निषाद के प्रयास उल्लेखनीय हैं।
गरीबों को सशक्त बनाने के लिए उनके कार्यों को हमेशा याद किया जाएगा।
