હું આશા રાખું છું કે વિદેશથી આવેલા પ્રતિનિધિઓ પાસે દિલ્હીના ઇતિહાસ અને ગૌરવને જોવા માટે થોડો સમય હશે.
અમે વિશ્વ પર્યાવરણ દિવસ 2018ના વૈશ્વિક યજમાન હોવાનો ગર્વ અનુભવીએ છીએ.
અમે જે ટકાઉ અને હરિયાળું છે તે કરવા માટે કટિબદ્ધ છીએ.
આનાથી ગ્રામીણ મહિલાઓને ઝેરી ધુમાડાની કરૂણાંતિકાથી રાહત મળી છે.
આપણે નવીનીકરણીય ઊર્જા ઉત્પાદન તરફ ઝડપથી આગળ વધી રહ્યા છીએ.
આપણે પહેલેથી જ વિશ્વમાં સૌર ઊર્જાના પાંચમા સૌથી મોટા ઉત્પાદક છીએ.
એટલું જ નહીં, આપણે નવીનીકરણીય ઉર્જાનું છઠ્ઠું સૌથી મોટું ઉત્પાદક પણ છીએ.
આપણે યુવાન દેશ છીએ.
છેલ્લા 2 વર્ષમાં આપણા વૃક્ષો અને જંગલોમાં એક ટકાનો વધારો થયો છે.
અમે વન્યજીવન સંરક્ષણના ક્ષેત્રમાં સારું કામ કર્યું છે.
ખેતી માટે પાણીની સતત ઉપલબ્ધતા મહત્વપૂર્ણ છે.
અમારો નારો વધુ પાક, રિફ્લેક્સ છે.
આ વર્ષે વિશ્વ પર્યાવરણ દિવસ એક ખૂબ જ મહત્વપૂર્ણ પડકારને ઉકેલવા માંગે છે.
પ્લાસ્ટિક હવે માનવતા માટે સૌથી મોટો ખતરો બની રહ્યું છે.
પ્લાસ્ટિક પ્રદૂષણ હવે આપણી ખાદ્ય શૃંખલામાં પ્રવેશી રહ્યું છે.
સૂક્ષ્મ પ્લાસ્ટિક પણ હવે આપણા મૂળભૂત ખોરાકમાં પ્રવેશ કરી રહ્યું છે, જેમ કે મીઠું, બાટલીમાં ભરેલું પાણી અને નળનું પાણી.
ભારતમાં પ્લાસ્ટિકનો માથાદીઠ વપરાશ વિકસિત વિશ્વના ઘણા ભાગોની સરખામણીએ ઘણો ઓછો છે.
હું આશા રાખું છું કે તેઓ પ્લાસ્ટિક પ્રદૂષણને રોકવાનું અનુકરણીય કાર્ય ચાલુ રાખશે.
આજે આપણી પાસે જે વિકલ્પો છે તે આપણા સામૂહિક ભવિષ્યને વ્યાખ્યાયિત કરશે.
તેઓ હાલમાં 'વતન કો જાનો "નામના કાર્યક્રમના ભાગરૂપે ભારતના વિવિધ ભાગોની મુલાકાત લઈ રહ્યા છે.
તેમની સાથે વાતચીત કરતી વખતે પ્રધાનમંત્રીએ રાજ્યમાં કનેક્ટિવિટી અને માળખાગત સુવિધાઓમાં સુધારો કરવા માટે કેન્દ્ર સરકાર દ્વારા લેવામાં આવેલા પગલાં વિશે માહિતી આપી હતી.
આ વર્ષે યુ. એસ. ના કેલિફોર્નિયામાં સૌરાષ્ટ્ર પટેલ કલ્ચરલ સોસાયટીની આંતરરાષ્ટ્રીય પરિષદ યોજાઈ રહી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ વિદેશી ભારતીયો, ખાસ કરીને સૌરાષ્ટ્ર પટેલ સમુદાયના પ્રયાસોની પ્રશંસા કરી હતી અને કહ્યું હતું કે, વિદેશી ભારતીયોએ હંમેશા ભારતને ગૌરવ અપાવ્યું છે.
તેમણે કહ્યું કે વિદેશી ભારતીયોના પ્રયાસોએ દરેક જગ્યાએ ભારતીય પાસપોર્ટ માટે આદર સુનિશ્ચિત કર્યો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, સ્વચ્છ ભારત જેવી સરકારની વિવિધ યોજનાઓ દ્વારા દેશમાં પ્રવાસનને પ્રોત્સાહન મળ્યું છે.
તેમણે વિદેશી ભારતીય સમુદાયને દર વર્ષે ઓછામાં ઓછા પાંચ વિદેશી પરિવારોને ભારત દર્શન કરવા માટે પ્રેરિત કરવા અપીલ કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ભારત 2 ઓક્ટોબરથી મહાત્મા ગાંધીની 150મી જન્મજયંતિ ઉજવશે.
જીએસટી જેવા કાર્યક્રમો અને ભ્રષ્ટાચાર સામે કડક કાર્યવાહીએ લોકોને પ્રામાણિકપણે વ્યવસાય કરવામાં મદદ કરી છે.
તેમણે કહ્યું કે આ કાર્યક્રમોનું પરિણામ એ આવ્યું છે કે ભારતે છેલ્લા 4 વર્ષમાં વેપાર કરવાની સરળતા રેન્કિંગમાં 42 સ્થાનની છલાંગ લગાવી છે.
તેઓ આજે કચ્છમાં વિવિધ વિકાસલક્ષી પરિયોજનાઓનું ઉદ્ઘાટન કરશે અને શિલાન્યાસ કરશે.
તેમણે દેશની સેવા કરતી વખતે પોતાનો જીવ આપ્યો છે.
દુઃખની આ ઘડીમાં મારી અને દરેક ભારતીયની સંવેદના તેમના પરિવાર સાથે છે.
આ સમયે દેશની જે અપેક્ષાઓ છે, કંઈક કરવાની લાગણી છે, તે પણ સ્વાભાવિક છે.
આપણા સુરક્ષા દળોને સંપૂર્ણ સ્વતંત્રતા આપવામાં આવી છે.
અમને અમારા સૈનિકોની બહાદુરી પર સંપૂર્ણ વિશ્વાસ છે.
130 કરોડ હિન્દુસ્તાનીઓ આવા દરેક કાવતરાનો, આવા દરેક હુમલાનો યોગ્ય જવાબ આપશે.
આપણા પરાક્રમી શહીદોએ પોતાનો જીવ આપ્યો છે.
તેમણે પાકિસ્તાનના લોકોને ભ્રષ્ટાચાર અને નકલી નોટો સામે લડવા માટે તેમના શાસકોને વિનંતી કરવા હાકલ કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, કેન્દ્ર સરકાર ખેડૂતોને પૂરતા પ્રમાણમાં પાણી પૂરું પાડવા માટે શક્ય તેટલું કરશે.
તેમણે કહ્યું કે ભારતના પાણીને પાકિસ્તાનમાં જવા ન આપી શકાય.
પ્રધાનમંત્રીએ ટ્વિટમાં જણાવ્યું હતું કે, કેન્દ્ર સરકારે પૂરની સ્થિતિને કાબૂમાં લેવા માટે બિહાર સરકારને તમામ શક્ય સહાયની ખાતરી આપી છે અને પરિસ્થિતિ પર નજીકથી નજર રાખી રહી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, "બિહારના વિવિધ ભાગોમાં આવેલા પૂરથી અસરગ્રસ્ત લોકો પ્રત્યે મારી સહાનુભૂતિ છે.
પરિસ્થિતિ પર નજીકથી નજર રાખવામાં આવી રહી છે.
કેન્દ્રએ પૂરની સ્થિતિને પહોંચી વળવા માટે બિહાર સરકારને તમામ શક્ય મદદની ખાતરી આપી છે.
તેમણે ફ્રાન્સના રાષ્ટ્રપતિ ઇમેન્યુઅલ મેક્રોનનું ઉષ્માભર્યું સ્વાગત કરવા બદલ કાશીના લોકોને અભિનંદન પાઠવ્યા હતા.
તેમણે કહ્યું કે વારાણસીમાં પ્રવાસન માટે નોંધપાત્ર સંભાવના છે અને શહેરને સ્વચ્છ રાખવા માટે તમામ પ્રયાસો કરવા જોઈએ.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, તાજેતરમાં જાહેર કરાયેલી આયુષ્માન ભારત યોજના આરોગ્ય ક્ષેત્રમાં જબરદસ્ત પરિવર્તન લાવશે.
આ ગરીબોને ગુણવત્તાયુક્ત આરોગ્ય સેવાઓ પૂરી પાડશે.
સૌપ્રથમ હું આચેહમાં તાજેતરમાં આવેલા ભૂકંપમાં માર્યા ગયેલા લોકો પ્રત્યે મારી ઊંડી સંવેદના વ્યક્ત કરું છું.
તમે એક મહાન રાષ્ટ્રના નેતા છો.
કારણ કે વિશ્વમાં સૌથી વધુ મુસ્લિમ વસ્તી ધરાવતો દેશ ઇન્ડોનેશિયા લોકશાહી, વિવિધતા, બહુપક્ષીયતા અને સામાજિક સંવાદિતા માટે ઊભો છે.
આ આપણા મૂલ્યો પણ છે.
દરિયાઈ સહકાર પર સંયુક્ત નિવેદનમાં અમે આ ક્ષેત્રમાં અમારા સહયોગના કાર્યક્રમની રૂપરેખા જાહેર કરી છે.
અમારી ભાગીદારી આતંકવાદ, સંગઠિત અપરાધ, માદક દ્રવ્યો અને માનવ તસ્કરી સામે લડવા સુધી વિસ્તરશે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે ભારતીય પ્રતિભૂતિ અને વિનિમય બોર્ડ (<unk>) અને યુરોપિયન પ્રતિભૂતિ અને બજાર પ્રાધિકરણ (<unk>MA) વચ્ચે પરસ્પર સહયોગ સંબંધિત સમજૂતીમાં પ્રવેશવા માટે મંજૂરી આપી છે.
ઉપસ્થિત જનમેદનીને સંબોધતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, આવા ઉન્નતિ મેળાઓ નવા ભારત માટે માર્ગ મોકળો કરે છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, કૃષિને પરિવર્તિત કરવા માટે ખેડૂતો અને વૈજ્ઞાનિકોએ સાથે મળીને કામ કરવાની જરૂર છે.
પ્રધાનમંત્રીએ ખાસ કરીને મેઘાલયનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો, જેને સમીક્ષા હેઠળના સમયગાળા દરમિયાન કૃષિમાં તેની સિદ્ધિઓ માટે પુરસ્કાર મળ્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ આઝાદી પછી કૃષિમાં તેમની સિદ્ધિઓ માટે આપણા ખેડૂતોની ભાવના અને સખત મહેનતનું સન્માન કર્યું હતું.
અમારું લક્ષ્ય ખેડૂતોની આવક બમણી કરવાનું અને ખેડૂતોનું જીવન સરળ બનાવવાનું રહ્યું છે.
આ સંકલ્પ તરફ અત્યાર સુધીની પ્રગતિ વિશે બોલતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, અત્યાર સુધીમાં 11 કરોડથી વધુ માટી આરોગ્ય કાર્ડનું વિતરણ કરવામાં આવ્યું છે.
યુરિયા માટે 100 ટકા નીમ કોટિંગનો પરિણામ પણ ઉત્પાદકતામાં વધારો કરવા ઉપરાંત ખાતર પર ખર્ચ ઘટાડવામાં આવ્યો છે.
તેમણે કહ્યું કે પ્રધાનમંત્રી ફસલ બીમા યોજના દ્વારા પ્રીમિયમમાં ઘટાડો કરવામાં આવ્યો છે, વીમા પરની મહત્તમ મર્યાદા દૂર કરવામાં આવી છે અને ખેડૂતોને વહેંચવામાં આવતા દાવાઓની રકમમાં વધારો કરવામાં આવ્યો છે.
તેમણે કહ્યું કે પ્રધાનમંત્રી કૃષિ સિંચાઈ યોજનામાં દરેક ખેતર માટે પાણીની કલ્પના કરવામાં આવી છે.
તેમણે જણાવ્યું હતું કે, કિસાન સંપદા યોજના ખેતરથી બજાર સુધીની પુરવઠા સાંકળને મજબૂત કરવામાં અને આધુનિક કૃષિ માળખાગત સુવિધાઓ ઊભી કરવામાં મદદ કરી રહી છે.
તેમણે કહ્યું કે તાજેતરના બજેટમાં જાહેર કરાયેલ ઓપરેશન ગ્રીન્સ ખેડૂતો માટે ફળો અને શાકભાજી, ખાસ કરીને ટામેટાં, ડુંગળી અને બટાટા ઉગાડવામાં ફાયદાકારક રહેશે.
તેમણે કહ્યું કે કેન્દ્ર સરકારે નિર્ણય લીધો છે કે તમામ અનુસૂચિત પાકો માટે લઘુતમ ટેકાના ભાવ (એમએસપી) ખર્ચ કરતાં ઓછામાં ઓછા દોઢ ગણા હશે.
પ્રધાનમંત્રીએ ખેડૂત ઉત્પાદક સંગઠનોના મહત્વ પર પણ ભાર મૂક્યો હતો.
કૃષિ વિજ્ઞાન કેન્દ્રો પણ આ દિશામાં મહત્વની ભૂમિકા ભજવશે.
તેમણે એમ પણ કહ્યું હતું કે, સરકાર એ સુનિશ્ચિત કરશે કે પર્યાપ્ત કૃષિ ધિરાણ ઉપલબ્ધ થાય.
માનનીય અધ્યક્ષ મહોદય, ગૃહ વતી, દેશવાસીઓ વતી તમને ખૂબ ખૂબ અભિનંદન અને શુભેચ્છાઓ!
આજે 11મી ઓગસ્ટ ઇતિહાસની એક મહત્વપૂર્ણ તારીખ સાથે જોડાયેલી છે.
તેમણે વધુમાં જણાવ્યું હતું કે માનવ મનોવિજ્ઞાન અને વ્યવહારુ મનોવિજ્ઞાન તાલીમના મહત્વપૂર્ણ ઘટકો હોવા જોઈએ.
પ્રધાનમંત્રીએ હાલની જિલ્લા/રેફરલ હોસ્પિટલો સાથે જોડાયેલી નવી મેડિકલ કોલેજોની સ્થાપના માટેની યોજનાના અમલીકરણની પ્રગતિની સમીક્ષા કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ તેમના સંદેશમાં કહ્યું હતું કે, "ઇન્ડોનેશિયામાં જ્વાળામુખી ફાટી નીકળ્યા બાદ સુનામીને કારણે થયેલા મૃત્યુ અને વિનાશથી દુઃખી છું.
દક્ષિણ એશિયા સેટેલાઇટના સફળ પ્રક્ષેપણથી તે પૂર્ણ થવાનું સંકેત મળે છે.
આ પ્રક્ષેપણ સાથે અમે અમારી ભાગીદારીની સૌથી અદ્યતન શ્રેણી બનાવવા માટે એક સફર શરૂ કરી છે.
અવકાશ ટેકનોલોજી આ ક્ષેત્રમાં આપણા લોકોના જીવન સાથે જોડાઈ જશે.
હું રાષ્ટ્રપતિ સિરિસેના, પ્રધાનમંત્રી વિક્રમસિંઘે અને અન્ય પ્રતિષ્ઠિત મહાનુભાવોને મળીશ.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું, "ઉત્તર પ્રદેશના એટા જિલ્લામાં બનેલી દુઃખદ ઘટનાથી આઘાત લાગ્યો છે.
વીડિયો બ્રિજ દ્વારા વિવિધ સરકારી યોજનાઓના લાભાર્થીઓ સાથે પ્રધાનમંત્રીના સંવાદની શ્રેણીમાં આ ચોથી આવી ઘટના છે.
પ્રધાનમંત્રીએ વધુમાં જણાવ્યું હતું કે, સ્ટાર્ટઅપ્સની સફળતા માટે પૂરતું મૂડી, હિંમત અને લોકો સાથે જોડાણ જરૂરી છે.
સ્ટાર્ટઅપ્સને 3 વર્ષ માટે આવકવેરાના ચૂકવણીમાંથી મુક્તિ આપવામાં આવી છે.
6 શ્રમ અને 3 પર્યાવરણીય કાયદામાં ફેરફારો કરવામાં આવ્યા છે જેથી યુવાન ઉદ્યોગસાહસિકોએ હવે માત્ર સ્વ-પ્રમાણિત દસ્તાવેજો આપવાની જરૂર છે.
અટલ ટિંકરિંગ લેબ્સ સાથે સંકળાયેલા શાળાના બાળકોએ પ્રધાનમંત્રી સાથે તેમના સંશોધનો શેર કર્યા હતા.
પ્રધાનમંત્રીએ શાળાના વિદ્યાર્થીઓની વૈજ્ઞાનિક ક્ષમતાઓ માટે પ્રશંસા કરી હતી અને તેમને આવી વધુ નવીનતાઓ માટે પ્રોત્સાહિત કર્યા હતા.
તેમણે દિલ્હીની પ્રગતિ માટે, ખાસ કરીને વધુ સારા માળખાગત સુવિધાઓ સુનિશ્ચિત કરવા માટે વધુ સારું કામ કર્યું હતું.
તેમણે દિલ્હી સરકાર અને કેન્દ્ર બંનેમાં પોતાને એક મહેનતુ અને લોકો-મૈત્રીપૂર્ણ પ્રશાસક તરીકે ઓળખાવ્યા હતા.
તેમણે વિભાજન પછી દિલ્હીમાં શરણાર્થીઓની સેવા માટે અવિશ્વસનીય કાર્યો કર્યા હતા.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, "રાજ્યના સ્થાપના દિવસના વિશેષ પ્રસંગે મેઘાલયના લોકોને શુભેચ્છાઓ.
મેઘાલયના લોકોએ આપણા દેશમાં નોંધપાત્ર યોગદાન આપ્યું છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ભગવાન બિરસા મુંડાને તેમના જન્મદિવસ પર શ્રદ્ધાંજલિ આપી હતી.
આ એપ વેપારીઓ માટે પણ ફાયદાકારક છે.
પ્રધાનમંત્રીએ આબોહવા સંરક્ષણ અને સ્માર્ટ સિટી જેવા વિષયો વિશે વાત કરી હતી, જે ચર્ચાના કેન્દ્રમાં પણ રહ્યા હતા.
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, જર્મન ઇનોવેશન અને ભારતીય યુવા સ્ટાર્ટ-અપ્સ અવકાશના ક્ષેત્રમાં ગતિશીલતા પ્રદાન કરી શકે છે.
આબોહવા પરિવર્તનના પ્રશ્નનો જવાબ આપતા પ્રધાનમંત્રીએ પ્રકૃતિની સુરક્ષા અને તેના સંરક્ષણ માટે ભારતના કાલાતીત મૂલ્યોની પુષ્ટિ કરી હતી.
તેમણે 2022 સુધીમાં નવીનીકરણીય સ્રોતોમાંથી 175 ગીગાવોટ વીજળીનું ઉત્પાદન કરવાની ભારતની પ્રતિબદ્ધતાને યાદ કરી હતી.
પ્રકૃતિની જાળવણીના મહત્વ પર ભાર મૂકતા પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, "ભવિષ્યની પેઢીઓ સાથે રમવું એ અનૈતિક અને ગુનાહિત કૃત્ય હશે".
બંને દેશોએ 12 કરારો પર હસ્તાક્ષર કર્યા હતા.
શ્રી મોદીએ જણાવ્યું હતું કે, પાક્યોંગ હવાઇમથક સિક્કિમને હવાઈ જોડાણ સેવા પૂરી પાડશે.
તેમણે કહ્યું કે તે સુનિશ્ચિત કરવા માટે કે તે સામાન્ય માણસ માટે ઉપયોગી બને તે માટે હવાઇમથકને ઉડાન યોજનાનો ભાગ બનાવવામાં આવ્યું છે.
પ્રધાનમંત્રીએ સમગ્ર પૂર્વોત્તર ક્ષેત્ર માટે વધુ સારા માળખાગત સુવિધાઓ અને ભાવનાત્મક જોડાણ પર ઝડપી ગતિએ કામ કરવા પર ભાર મૂક્યો હતો.
તેમાં એકબીજાની શક્તિઓ, બજારો, ટેકનોલોજી, નીતિઓ વગેરેને સમજવા માટે માળખું અને અનુકૂળ વાતાવરણ ઊભું કરવાની જોગવાઈ છે.
આ સમજૂતી કરાર એક વ્યવસ્થા બનાવશે અને ભારત અને કેનેડાની શૈક્ષણિક સંસ્થાઓ વચ્ચે સંશોધન અને વિકાસ અને વૈજ્ઞાનિક સહકાર વધારવામાં મદદ કરશે.
સંશોધન અને વિકાસ પરિયોજનાઓનો ઉદ્દેશ વિજ્ઞાન અને ટેકનોલોજીના ઉપયોગ દ્વારા ઉકેલો પ્રદાન કરીને સામાજિક પરિવર્તનને વેગ આપવાનો છે.
પારસ્પરિક સહકારના ઓળખી કાઢવામાં આવેલા ક્ષેત્રોમાં સુરક્ષિત અને ટકાઉ માળખાગત સુવિધાઓ અને સંકલિત જળ વ્યવસ્થાપનનો સમાવેશ થાય છે.
1817માં ઓડિશામાં બ્રિટિશ રાજ વિરુદ્ધ પાઇકા બળવો થયો હતો.
ઉત્કલ યુનિવર્સિટી ભુવનેશ્વર ખાતે પાયકા બળવા પર એક પીઠની સ્થાપના કરવાની જાહેરાત કરવામાં આવી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ પાઈપલાઈન અને માર્ગ પરિયોજનાઓનો શિલાન્યાસ કર્યો હતો.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, આજે જે પરિયોજનાઓનું ઉદ્ઘાટન કરવામાં આવ્યું છે અથવા શિલાન્યાસ કરવામાં આવ્યો છે, તેનું કુલ મૂલ્ય 14 હજાર કરોડ રૂપિયાથી વધુ છે.
તેમણે કહ્યું કે કેન્દ્ર સરકારનું લક્ષ્ય પૂર્વોત્તર ભારતને દક્ષિણપૂર્વ એશિયાના પ્રવેશદ્વાર તરીકે વિકસાવવાનું છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, આઈ. આઈ. ટી. ભુવનેશ્વર ઓડિશાના ઔદ્યોગિક વિકાસને વેગ આપશે અને લોકોના જીવનધોરણમાં સુધારો કરવા માટે ટેકનોલોજીનો ઉપયોગ કરવા તરફ કામ કરશે.
પ્રધાનમંત્રીએ મૂળભૂત આરોગ્ય સેવાઓ, માર્ગ નેટવર્ક, તેલ અને ગેસ પાઈપલાઈન સંબંધિત માળખાગત સુવિધાઓના વિસ્તરણનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, આપ સૌને નમસ્તે.
"વિશ્વ શૌચાલય દિવસ પર, અમે અમારા દેશભરમાં સ્વચ્છતાની સુવિધાઓમાં સુધારો કરવાની અમારી પ્રતિબદ્ધતાનો પુનરોચ્ચાર કરીએ છીએ.
હું દેશના વિવિધ ભાગોમાં શક્ય તેટલા શૌચાલય બનાવવા માટે રોકાયેલા તમામ લોકો અને સંસ્થાઓની પ્રશંસા કરું છું.
તેમણે કહ્યું હતું કે, 1942માં શરૂ થયેલ ભારત છોડો આંદોલન નિર્ણાયક આંદોલન હતું.
પ્રધાનમંત્રીએ તે સમયના મૂડને વ્યક્ત કરવા માટે લેખક રામવૃક્ષ બેનીપુરી અને કવિ સોહનલાલ દ્વિવેદીનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
આમ છતાં ઉત્તરાખંડ ઘણા દાયકાઓથી યોગનું મુખ્ય કેન્દ્ર રહ્યું છે.
અહીંના આ પર્વતો આપમેળે યોગ અને આયુર્વેદ માટે પ્રેરણા આપે છે.
સામાન્યથી સામાન્ય નાગરિક પણ જ્યારે આ ધરતી પર આવે છે, ત્યારે તેને એક અલગ પ્રકારની, દૈવી અનુભૂતિ થાય છે.
આ પવિત્ર ભૂમિમાં અદભૂત ઊર્જા, કંપન, સંમોહન છે.
દેહરાદૂનથી ડબલિન સુધી, શાંઘાઈથી શિકાગો સુધી, જકાર્તાથી જોહાનિસબર્ગ સુધી, યોગ એ યોગ છે, યોગ એ યોગ છે.
ભલે તે હજારો ફૂટ ઊંચા હિમાલયના પર્વતો હોય કે પછી સૂર્ય-ગરમ રણ, યોગ દરેક સંજોગોમાં, દરેક જીવનને સમૃદ્ધ બનાવી રહ્યો છે.
આ વિક્ષેપ વચ્ચેનો સરવાળો ઉમેરે છે.
તે જોડવાનું કામ કરે છે
આજના વ્યસ્ત અને ઝડપી જીવનમાં, યોગ મન, શરીર અને બુદ્ધિને જોડીને વ્યક્તિના જીવનમાં શાંતિ લાવે છે.
વ્યક્તિને પરિવાર સાથે જોડીને પરિવારમાં સમૃદ્ધિ આવે છે.
પરિવારોને સમાજ પ્રત્યે સંવેદનશીલ બનાવીને સમાજમાં સદ્ભાવના લાવે છે.
પરંતુ જો આપણને આપણી શક્તિ, આપણી ક્ષમતા પર વિશ્વાસ નહીં હોય, તો કોઈ સ્વીકારશે નહીં.
જો પરિવાર હંમેશા બાળકને નકારી કાઢે છે અને પડોશી બાળકનું સન્માન કરે તેવી અપેક્ષા રાખે છે, તો તે શક્ય નથી.
સાથીઓ, યોગે વિશ્વને બીમારીથી માંડીને સુખાકારીનો માર્ગ બતાવ્યો છે.
આ જ કારણ છે કે સમગ્ર વિશ્વમાં યોગની સ્વીકૃતિ એટલી ઝડપથી વધી રહી છે.
જો આપણે નિયમિત રીતે આસન અને પ્રાણાયામનો અભ્યાસ કરીએ તો આપણે સારા સ્વાસ્થ્યની સાથે સાથે આપણી જાતને ઘણી બીમારીઓથી બચાવી શકીએ છીએ.
નિયમિત યોગનો કોઈપણ પરિવારના તબીબી ખર્ચ પર સીધો પ્રભાવ પડે છે.
તંદુરસ્ત અને સુખી માનવતા માટે, યોગની સમજણને વધુ વિકસાવવાની જવાબદારી આપણી છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે બાહ્ય અવકાશના શાંતિપૂર્ણ ઉપયોગ પર સહયોગ પર ભારત અને અફઘાનિસ્તાન વચ્ચે સમજૂતી કરાર (એમઓયુ) પર હસ્તાક્ષર કરવા માટે તેની પૂર્વ-કાર્યકારી મંજૂરી આપી છે.
આજે સમીક્ષા કરાયેલી પરિયોજનાઓમાં દિલ્હી, મુંબઈ ઔદ્યોગિક કોરિડોર, આંધ્રપ્રદેશમાં મંગલગિરી, પશ્ચિમ બંગાળમાં કલ્યાણી, મહારાષ્ટ્રમાં નાગપુર અને ઉત્તર પ્રદેશમાં ચાર નવા એઇમ્સનું નિર્માણ સામેલ છે.
પ્રધાનમંત્રીએ સ્માર્ટ સિટી મિશનની પ્રગતિની પણ સમીક્ષા કરી હતી.
તેમણે પડકારજનક કાર્યોમાં શહેરોની ભાગીદારીની પ્રશંસા કરી હતી.
રામનવમીના આ પવિત્ર તહેવાર પર દેશવાસીઓને મારી શુભેચ્છાઓ.
હું ફરી એકવાર તમને બધાને રામનવમીની શુભેચ્છા પાઠવું છું.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, આ વખતે પણ, હંમેશની જેમ, મને તમારા બધા પત્રો, ઇમેઇલ્સ, ફોન-કૉલ્સ અને ટિપ્પણીઓની મોટી માત્રા મળી છે.
હું 'મન કી બાત "ના શ્રોતાઓને પણ વિનંતી કરીશ કે તેઓ કોમળજીની સલાહને કેવી રીતે આગળ વધારવી તે અંગે વિચાર કરે.
તે સમગ્ર દેશના હવામાનને બદલવાની ક્ષમતા ધરાવે છે.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, આગામી કેટલાક મહિના ખેડૂત ભાઈઓ અને બહેનો માટે ખૂબ જ મહત્વપૂર્ણ છે.
આ જ કારણ છે કે ઘણા બધા પત્રો કૃષિ સાથે આવ્યા છે.
ડૉ. રામ મનોહર લોહિયાએ આપણા ખેડૂતો માટે વધુ સારી આવક, વધુ સારી સિંચાઈ સુવિધાઓ અને તે બધાને સુનિશ્ચિત કરવા અને ખોરાક અને દૂધનું ઉત્પાદન વધારવા માટે મોટા પાયે જાગૃતિ લાવવાની વાત કરી હતી.
હું છેલ્લા કેટલાક દિવસોથી દિલ્હીમાં ચાલી રહેલા કૃષિ-ઉન્નતિ-મેળામાં ગયો હતો.
તેમણે દર્શાવ્યું છે કે જ્યારે લક્ષ્યાંકો નિર્ધારિત કરવામાં આવે છે, ઉત્સાહિત થાય છે અને સંકલ્પ હોય છે, ત્યારે તેઓ તેને પૂર્ણ કરી શકે છે અને કરી શકે છે.
ભાઈઓ અને બહેનો, ખેડૂતોને પાકની યોગ્ય કિંમત મળે તે માટે આ વર્ષના બજેટમાં એક મોટો નિર્ણય લેવામાં આવ્યો છે.
એટલે કે, એક રીતે ખેતરને દેશના કોઈપણ બજાર સાથે જોડવું-આવી વ્યવસ્થા ઊભી કરવામાં આવી રહી છે.
જીવનને સ્વસ્થ બનાવવા માટે પ્રથમ જરૂરિયાત-સ્વચ્છતા છે.
યોગ તંદુરસ્તી અને સુખાકારી બંનેની બાંયધરી આપે છે.
છેલ્લા ત્રણ આંતરરાષ્ટ્રીય યોગ દિવસની ઉજવણીમાં દેશ અને વિશ્વમાં દરેક જગ્યાએ લોકોએ ખૂબ જ ઉત્સાહ સાથે ભાગ લીધો હતો.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, હું યોગ શિક્ષક નથી.
આયુષ્માન ભારત યોજના હેઠળ ભારત સરકાર અને વીમા કંપની સંયુક્ત રીતે આશરે 10 કરોડ પરિવારોને, એટલે કે આશરે 50 કરોડ નાગરિકોને સારવાર માટે 1 વર્ષમાં 5 લાખ રૂપિયા આપશે.
દેશભરના લોકોને વધુ સારી સારવાર અને આરોગ્ય સુવિધાઓ મળે તે માટે વિવિધ રાજ્યોમાં નવી એઇમ્સ ખોલવામાં આવી રહી છે.
દરેક 3 જિલ્લાઓમાં એક નવું મેડિકલ કોલેજ ખોલવામાં આવશે.
આજે મુદ્રા યોજના, સ્ટાર્ટ અપ ઇન્ડિયા, સ્ટેન્ડ અપ ઇન્ડિયા પહેલ આપણા યુવા સંશોધકો, યુવા ઉદ્યોગસાહસિકોને જન્મ આપી રહી છે.
આ અંતર્ગત સમગ્ર ભારતમાં ગ્રામીણ વિકાસ, ગરીબ કલ્યાણ અને સામાજિક ન્યાય પર વિવિધ કાર્યક્રમો યોજાશે.
હું તમને બધાને આ અભિયાનમાં વધુ પડતો ભાગ લેવા વિનંતી કરું છું.
ભગવાન મહાવીરની જન્મજયંતિ તેમના બલિદાન અને તપસ્યા યાદ કરવાનો દિવસ છે.
ત્રીજું, પ્રધાનમંત્રીએ ગેસ વિતરણમાં ખાનગી ક્ષેત્રની ભાગીદારી પર વિશેષ ભાર મૂક્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ ટેકનોલોજીનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો અને એવા ક્ષેત્રોમાં સહાયની વિનંતી કરી હતી જ્યાં ઉચ્ચ દબાણ અને ઉચ્ચ તાપમાન સંબંધિત તકનીકી કાર્યક્રમો કુદરતી ગેસના વ્યાપારી શોષણ માટે સુસંગત હોવાનું માનવામાં આવે છે.
ખાદ્ય પ્રસંસ્કરણના મહત્વ પર ભાર મૂકતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, માળખાગત સુવિધાના અભાવે કૃષિ ક્ષેત્રને ભારે નુકસાન થાય છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, "ગુજરાતવાસીઓ દિવાળીના બીજા દિવસે એટલે કે આજે નવા વર્ષની શરૂઆત માને છે.
તેમણે કહ્યું કે આ પુરસ્કાર સરકારની પ્રાથમિકતાઓને પણ દર્શાવે છે.
આ સમજૂતી કરાર અકાદમીને દેશમાં ઉચ્ચ નાગરિક સેવાઓ માટે તાલીમ સંસ્થાઓ ચલાવવા માટે એન. આઈ. પી. એ. એમ. ને તેના અનુભવોનો પ્રસાર કરવામાં મદદ કરશે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ કે. કરુણાનિધિનાં નિધન પર શોક વ્યક્ત કર્યો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું-ભારતના ઉપરાષ્ટ્રપતિ તરીકે ચૂંટાવા બદલ એમ. વેંકૈયા નાયડુ ગારૂને અભિનંદન.
પક્ષ અને સરકારમાં શ્રી એમ. વેંકૈયા નાયડુ સાથે કામ કરવાની યાદો મારી યાદોને ભરી દે છે.
તેમણે શહેરી વિકાસ મંત્રાલયને સંવેદનશીલતા સાથે સક્રિયપણે તેની દેખરેખ રાખવા જણાવ્યું હતું.
તેમના અતૂટ સાહસ અને દેશભક્તિએ આપણા દેશને સુરક્ષિત બનાવ્યો છે.
આ બેઠકમાં ગુજરાતના મુખ્યમંત્રી વિજય રુપાણી, અન્ય વરિષ્ઠ મંત્રીઓ અને રાજ્ય સરકાર, આપત્તિ રાહત એજન્સીઓ અને પીએમઓના વરિષ્ઠ અધિકારીઓ પણ ઉપસ્થિત રહ્યા હતા.
અમદાવાદ એરપોર્ટ પર મીડિયા સાથે વાત કરતા પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે ગુજરાતમાં છેલ્લા એક અઠવાડિયામાં ભારે વરસાદ પડ્યો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ પૂરની સ્થિતિને પહોંચી વળવા માટે રાજ્ય સરકાર અને અન્ય તમામ એજન્સીઓના પ્રયાસોની પ્રશંસા કરી હતી.
તેમણે એસ. ડી. આર. એફ. હેઠળ રૂ. 500 કરોડની તાત્કાલિક વધારાની સહાયની જાહેરાત કરી હતી.
તેમણે વિશ્વાસ વ્યક્ત કર્યો હતો કે ગુજરાત અને તેના લોકો પૂરના પડકારમાંથી મજબૂત અને સફળતાપૂર્વક બહાર આવશે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ફિફા અંડર-17 વર્લ્ડ કપમાં ભાગ લેનારી તમામ ટીમોનું સ્વાગત કર્યું હતું અને શુભેચ્છાઓ આપી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું, "ફિફા અંડર-17 વર્લ્ડ કપમાં ભાગ લેનારી તમામ ટીમોનું ઉષ્માભર્યું સ્વાગત અને શુભેચ્છાઓ.
તેમણે 2017માં મન કી બાત દરમિયાન આપેલા સંબોધનની યાદ અપાવી હતી, જેમાં તેમણે જિલ્લાઓમાં કૃત્રિમ સંસદ યોજવાની અપીલ કરી હતી.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આવી કૃત્રિમ સંસદો યોજવાથી આપણા યુવાનોમાં ચર્ચાની ભાવનામાં વધારો થશે.
તેમણે કહ્યું કે સ્વામી વિવેકાનંદે સામાજિક દૂષણો સામે પણ અવાજ ઉઠાવ્યો હતો.
આપણા યુવાનોને ક્યારેય ગેરમાર્ગે દોરી ન શકાય.
તેમણે કહ્યું કે ભારતના યુવાનો સ્વચ્છ ભારત મિશનને નવી ઊંચાઈઓ પર લઈ જઈ રહ્યા છે.
ભારત એવા ઘણા સાધુઓનું ઘર રહ્યું છે જેમણે સમાજની સેવા કરી અને તેમાં સુધારો કર્યો.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, સેવાભાવ એ આપણી સંસ્કૃતિનો એક ભાગ છે.
આ સમજૂતી પર 25 સપ્ટેમ્બર, 2018ના રોજ હસ્તાક્ષર કરવામાં આવ્યા હતા.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, "હું લોકનાયક જયપ્રકાશ નારાયણને તેમના જન્મદિવસ પર નમન કરું છું.
બી) કોમ્યુનિકેશન એકાઉન્ટ્સના કંટ્રોલર જનરલ (સી. જી. સી. એ.) નું ટોચનું પદ પણ રચવામાં આવશે.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ઇન્ડિયા પોસ્ટ પેમેન્ટ્સ બેંક દ્વારા બેંકિંગ સેવાઓ દેશભરના સૌથી દૂરના સ્થળો અને ત્યાં રહેતા લોકો સુધી ખૂબ જ સરળતાથી પહોંચશે.
તેમણે યાદ કર્યું કે કેન્દ્ર સરકારે અગાઉ નાણાકીય સમાવેશ સુનિશ્ચિત કરવા માટે 'જન ધન યોજના "શરૂ કરી હતી.
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, આજે 'આઇ. પી. પી. બી ". ની શરૂઆત એ આ ઉદ્દેશ હાંસલ કરવાની દિશામાં વધુ એક મહત્વપૂર્ણ પગલું છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ટપાલ કર્મચારી લાંબા સમયથી ગામડાઓમાં આદરણીય અને સ્વીકાર્ય વ્યક્તિ છે.
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, આધુનિક તકનીકો દ્વારા પ્રહાર કરવામાં આવ્યો હોવા છતાં પોસ્ટમેન પરનો વિશ્વાસ હજુ પણ ચાલુ છે.
હવે લોકોને નાણાકીય સેવાઓ સુલભ બનાવવાના હેતુથી તેમને સ્માર્ટફોન અને ડિજિટલ ઉપકરણો દ્વારા સશક્ત બનાવવામાં આવશે.
તેમણે કહ્યું કે આજે ભારત માત્ર વિશ્વની સૌથી ઝડપથી વિકસતી અર્થવ્યવસ્થા જ નથી, પરંતુ તે એક એવો દેશ તરીકે પણ ઉભરી આવ્યો છે જે સૌથી ઝડપથી ગરીબી દૂર કરી રહ્યો છે.
હું એક જાહેર સભાને પણ સંબોધિત કરીશ.
કોરિયા પ્રજાસત્તાકની પ્રથમ મહિલા શ્રીમતી કિમે પ્રધાનમંત્રીને સોલ શાંતિ પુરસ્કારથી સન્માનિત કરવા બદલ અભિનંદન પાઠવ્યા હતા.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે આ સન્માન ભારતના લોકોનો સન્માન છે.
પ્રથમ 100 ટકા સાક્ષર શહેર અને પ્રથમ 100 ટકા સાક્ષર જિલ્લો કેરળનો છે.
કેરળ 100 ટકા પ્રાથમિક શિક્ષણ હાંસલ કરનાર પ્રથમ રાજ્ય પણ હતું.
દેશની કેટલીક સૌથી જૂની કોલેજો, શાળાઓ અને પુસ્તકાલયો પણ કેરળમાં છે.
હું માનું છું કે વાંચન અને જ્ઞાનનો વ્યાપ માત્ર કાર્યાત્મક પાસાઓ સુધી મર્યાદિત ન હોવો જોઈએ.
તેમનું લક્ષ્ય 2022 સુધીમાં 30 કરોડ વંચિત લોકો સુધી પહોંચવાનું છે.
આ મિશનનો મુખ્ય ઉદ્દેશ વિકાસ અને સમૃદ્ધિના સાધન તરીકે વાંચનને પ્રોત્સાહન આપવાનો છે.
વાંચન લોકોને તેમના વિચારોની શ્રેણીને વિસ્તૃત કરવામાં મદદ કરે છે.
ઉચ્ચ શિક્ષિત વસ્તી ભારતને વૈશ્વિક સ્તરે ઉત્કૃષ્ટતા પ્રાપ્ત કરવામાં મદદ કરશે.
જ્યારે હું ગુજરાતના મુખ્યમંત્રી હતા ત્યારે આ જ ભાવના સાથે મેં 'વેંચે ગુજરાત "નામથી આવો જ આંદોલન શરૂ કર્યું હતું.
તે આંદોલન મુખ્યત્વે યુવા પેઢીને લક્ષ્યમાં રાખીને કરવામાં આવ્યું હતું.
મેં લોકોને અપીલ કરી હતી કે તેઓ એકબીજાને શુભેચ્છા પાઠવવાને બદલે ભેટો આપીને પુસ્તક આપે.
ઉપનિષદોના સમયથી સદીઓથી જ્ઞાની લોકોનો આદર કરવામાં આવે છે.
હવે આપણે માહિતી યુગમાં છીએ.
પરંતુ જ્ઞાન આજે પણ આપણો શ્રેષ્ઠ માર્ગદર્શક છે.
હું સમગ્ર દેશમાં આ રીતે વાંચન અને પુસ્તકાલય આંદોલન જોવા માંગુ છું.
આ આંદોલન માત્ર લોકોને સાક્ષર બનાવવા સુધી મર્યાદિત ન હોવું જોઈએ.
તેના બદલે તેણે સામાજિક અને આર્થિક પરિવર્તન લાવવાનું વાસ્તવિક લક્ષ્ય હાંસલ કરવાનો પ્રયાસ કરવો જોઈએ.
સારા જ્ઞાનના પાયા પર જ વધુ સારા સમાજનું વ્યાપક માળખું ઊભું કરવું જોઈએ.
મને એ જણાવતા આનંદ થાય છે કે રાજ્ય સરકારે 19 જૂનને વાંચન દિવસ તરીકે જાહેર કર્યો છે.
દેખીતી રીતે તેને લોકપ્રિય બનાવવા માટે ઘણો પ્રયાસ કરવો પડશે.
ભારત સરકારે પણ આ ફાઉન્ડેશનની પ્રવૃત્તિઓને ટેકો આપ્યો છે.
મને કહેવામાં આવ્યું છે કે છેલ્લા બે વર્ષમાં આ ફાઉન્ડેશનને 1.20 કરોડ રૂપિયા આપવામાં આવ્યા છે.
તેમાં વધુ સારો સમાજ અને રાષ્ટ્ર બનાવવાની ક્ષમતા છે.
અટલજીના અભૂતપૂર્વ નેતૃત્વએ 21મી સદીના મજબૂત, સમૃદ્ધ અને સર્વસમાવેશક ભારતની પાયો નાંખ્યો હતો.
વિવિધ ક્ષેત્રો પ્રત્યેની તેમની દૂરગામી નીતિઓએ ભારતના દરેક નાગરિકના જીવનને સ્પર્શ કર્યો હતો.
મારા માટે અટલજીનું નિધન એક વ્યક્તિગત અને ભરપાઈ ન થઈ શકે તેવું નુકસાન છે.
તેમની સાથે મારી અસંખ્ય પ્રિય યાદો છે.
તેઓ મારા જેવા કાર્યકર્તાઓ માટે પ્રેરણાનો સ્ત્રોત હતા.
ક્રમ નંબર 6 માં 'ખામપતિ' ને બદલે 'તાઈ ખામતી' નો સમાવેશ
ક્રમ નંબર 8 માં 'મિશ્મી-કામાન' (મિઝૂ મિશ્મી), 'ઇડુ' (મિશ્મી) અને 'તરાઓન' (ડિગારૂ મિશ્મી) નો સમાવેશ થાય છે.
ક્રમ નંબર 9 માં 'મોમ્બા' ની જગ્યાએ મોન્પા, મેમ્બા, સારતાંગ, સજોલોંગ (મિઝી) નો સમાવેશ
જ્યોર્જ સાહેબના નિધનથી દુઃખી છું.
સર્વાંગી વિકાસ માટે 26 દ્વીપસમૂહની યાદી તૈયાર કરવામાં આવી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ આ અદભૂત સિદ્ધિ સાથે સંકળાયેલા તમામ લોકોને હાર્દિક અભિનંદન પાઠવ્યા હતા.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, સૌથી વરિષ્ઠ અને સૌથી જુનિયર અધિકારીઓ વચ્ચે લાંબા સમય સુધી વાતચીત થવી ખરેખર મહત્વપૂર્ણ છે.
તેમણે તમામ અધિકારીઓને તેમના સંબંધિત વિભાગોમાં સરકારી ઇ-બજાર (જીઆઇએમ) અપનાવવાની ગતિ વધારવા વિનંતી કરી હતી.
તેમણે કહ્યું કે તે મધ્યસ્થીઓને નાબૂદ કરશે અને તેનાથી સરકારની બચત થશે.
વીડિયો કોન્ફરન્સિંગ દ્વારા સરકારી યોજનાઓના વિવિધ લાભાર્થીઓ સાથે વડા પ્રધાનની વાતચીતની શ્રેણીમાં આ સાતમી વાતચીત છે.
આજે મને નવો ચાર્ટર્ડ એકાઉન્ટન્સી અભ્યાસક્રમ શરૂ કરવાની તક મળી.
આ તમારા ગતિશીલ અભ્યાસક્રમ અને પરીક્ષાની વિશ્વસનીયતાની ઓળખ છે.
હું આશા રાખું છું કે નવો અભ્યાસક્રમ આ વ્યવસાયમાં આવતા નવા લોકોની નાણાકીય કુશળતાને વધુ મજબૂત બનાવશે.
નવા કાયદાઓ ઘડવામાં આવ્યા છે, જૂના કાયદાઓ વધુ કડક બનાવવામાં આવ્યા છે.
સ્વિસ બેંકે અહેવાલ આપ્યો છે કે ભારતીયો દ્વારા જમા કરાયેલ રકમ અત્યાર સુધીના સૌથી નીચા સ્તરે પહોંચી ગઈ છે.
અને હું જાણું છું કે કાળા નાણાં સામે કાર્યવાહીથી કોઈપણ રાજકીય પક્ષને નકલી કંપનીઓને નાબૂદ કરવામાં કેટલું નુકસાન થઈ શકે છે.
પરંતુ કોઈએ દેશ માટે આ નિર્ણય લીધો છે.
એવો અંદાજ છે કે આપણા દેશમાં બે કરોડથી વધુ ઇજનેરો અને વ્યવસ્થાપન સ્નાતકો છે.
8 લાખથી વધુ ડોકટરો છે.
અને આ માટે તમારે પણ કડક પગલાં લેવા પડશે.
દરેક કેસનો ચુકાદો આવવામાં વર્ષો લાગે છે.
અને ભાઈઓ અને બહેનો, આપણે એ ન ભૂલી શકીએ કે આ મહાન માણસો વિના દેશનો ઇતિહાસ અધૂરો છે.
આ ઐતિહાસિક પ્રસંગે ચાર્ટર્ડ એકાઉન્ટન્ટ્સની સૌથી મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકા છે.
તમે સરકાર અને કરદાતા નાગરિકો અને કંપનીઓ વચ્ચે આંતરછેદ તરીકે કામ કરો છો.
તેણે માત્ર તમારી એક નિશાની પર આધાર રાખીને તેની આજીવન કમાણીમાં રોકાણ કર્યું હતું.
ચાર્ટર્ડ એકાઉન્ટન્ટ ઈન્સોલ્વન્સી પ્રેક્ટિશનર બનીને આ નવા ક્ષેત્રમાં કારકિર્દીની શરૂઆત કરી શકાય છે.
આ એક નવો માર્ગ છે જે સરકારે તમારા માટે ખોલ્યો છે.
તમારા જીવનમાં આવી તક પહેલાં ક્યારેય નહોતી મળી.
આ તકને તમારા હાથમાંથી ન જવા દો મિત્રો.
તે દેશની સૌથી મોટી ભૂગર્ભ સંગ્રહ સુવિધા છે.
સંપૂર્ણપણે સ્વચાલિત અને અત્યાધુનિક દરિયાકાંઠાની સ્થાપનાનો આ પ્રોજેક્ટ આંધ્રપ્રદેશ માટે પેટ્રોલિયમ ઉત્પાદનોની સલામતી સુનિશ્ચિત કરશે.
કેન્દ્ર સરકારે જેનરિક દવાઓની જાગૃતિ લાવવા અને તેના ઉપયોગને પ્રોત્સાહન આપવા માટે દેશભરમાં 07 માર્ચ, 2019ને જન ઔષધિ દિવસ તરીકે ઉજવવાનું નક્કી કર્યું છે.
5, 000 થી વધુ સ્થળોએ હાજર લાભાર્થીઓ અને દુકાન માલિકો સાથે એક સાથે વાતચીત કરતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ઓછી કિંમતે ઉચ્ચ ગુણવત્તાની દવાઓની ઉપલબ્ધતા સુનિશ્ચિત કરવા માટે સરકારે બે મોટા પગલાં લીધાં છે.
પ્રથમ, 850 આવશ્યક દવાઓની કિંમતોને નિયંત્રિત કરવામાં આવી હતી અને હૃદયની શસ્ત્રક્રિયા અને ઘૂંટણની શસ્ત્રક્રિયા માટે ઉપયોગમાં લેવાતા ઉપકરણોની કિંમતોમાં ઘટાડો કરવામાં આવ્યો હતો.
બીજું, દેશભરમાં જનઔષધિ કેન્દ્રોની શ્રેણી શરૂ કરવામાં આવી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, આ પગલાંથી માત્ર ગરીબોને જ નહીં પરંતુ મધ્યમ વર્ગને પણ ઘણો ફાયદો થયો છે.
શ્રી મોદીએ જણાવ્યું હતું કે, જન ઔષધિ કેન્દ્રોમાં દવાઓની કિંમત બજાર દર કરતાં 50 થી 90 ટકા ઓછી છે.
આરોગ્ય ક્ષેત્રમાં વ્યાપક પરિવર્તન લાવવાના વિચારનો ઉલ્લેખ કરતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, આ સંબંધમાં સરકારની વિચારસરણી માત્ર એક ક્ષેત્રમાં મર્યાદિત રહેવાને બદલે વ્યાપક ઉકેલો શોધવાની છે.
તેમણે કહ્યું કે આરોગ્ય ક્ષેત્ર સાથે સંકળાયેલા તમામ હિતધારકો આ ક્ષેત્રમાં આમૂલ પરિવર્તન લાવવા માટે સાથે મળીને કામ કરી રહ્યા છે.
પ્રધાનમંત્રી સાથેની વાતચીતમાં જન ઔષધિ યોજનાના લાભાર્થીઓએ જન ઔષધિ કેન્દ્રોમાંથી ગુણવત્તાયુક્ત દવાઓ મળવાથી ખુશી વ્યક્ત કરી હતી.
આ મુલાકાત દરમિયાન સુપ્રીમ કોર્ટ દ્વારા જલ્લીકટ્ટુ પર મૂકવામાં આવેલી પ્રતિબંધ અંગે ચર્ચા કરવામાં આવી હતી.
જલ્લીકટ્ટુના સાંસ્કૃતિક મહત્વને ધ્યાનમાં રાખીને પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, આ બાબત હાલમાં અદાલતમાં પેન્ડિંગ છે.
કેન્દ્ર સરકાર રાજ્ય સરકાર દ્વારા લેવામાં આવેલા પગલાંને ટેકો આપશે.
સંઘર્ષ નિવારણ અને પર્યાવરણ જાગૃતિ માટે આયોજિત 'સંવાદ' ની બીજી આવૃત્તિ આજે અને આવતીકાલે યાંગૂનમાં યોજાઈ રહી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, જો વ્યક્તિ પ્રકૃતિનું શોષણ નહીં કરે તો પ્રકૃતિ આબોહવા પરિવર્તન તરીકે પ્રતિક્રિયા આપે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, વ્યક્તિએ અનિવાર્યપણે પ્રકૃતિ સાથે જોડાવું પડશે અને તેનો પીછો કરવો પડશે, માત્ર પ્રકૃતિના સંસાધનોનો ઉપયોગ કરીને નહીં.
આપણા સમાજમાં ગુરુઓને ખૂબ માન આપવામાં આવે છે.
ભારત સ્ટાર્ટ-અપ્સ અને નવીનીકરણના કેન્દ્ર તરીકે ઉભરી આવ્યું છે.
ભારતીય યુવાનોએ તેમની અત્યાધુનિક અને અપ્રચલિત વિચારસરણીનો આભાર માનીને આ ક્ષેત્રમાં વિશિષ્ટતા મેળવી છે.
હું ખાસ કરીને મારા યુવાન મિત્રોને આવતીકાલની વાતચીતમાં ભાગ લેવા વિનંતી કરું છું.
આ કોલમ્બિયામાં ભારતની પરંપરાગત દવાઓનો પ્રચાર અને પ્રસાર કરશે.
એએસઆઈએ એશિયાના વિવિધ દેશોમાં ઘણા મોટા સંરક્ષણ કાર્યો હાથ ધર્યા છે.
પ્રધાનમંત્રી મોદીની જર્મનીની આ બીજી દ્વિપક્ષી મુલાકાત છે.
જીએસટી સહિત ભારતના વિવિધ આર્થિક સુધારાના એજન્ડાઓની પ્રશંસા કરવામાં આવી હતી.
આ નેતાઓએ પ્રાદેશિક અને વૈશ્વિક મુદ્દાઓ પર ચર્ચા કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ યુરોપિયન યુનિયનમાં એકતાના મહત્વનો પુનરોચ્ચાર કર્યો હતો અને વિશ્વમાં સ્થિરતાના બળ તરીકે તેના મહત્વ પર ભાર મૂક્યો હતો.
મહિલાઓની 50 મીટર રાઇફલ 3 પોઝિશન સ્પર્ધામાં સુવર્ણ ચંદ્રક જીતવા બદલ તેજસ્વિની સાવંતને અભિનંદન.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, સહાયક સચિવોનો કાર્યક્રમ જુનિયર અને વરિષ્ઠ અધિકારીઓને એકબીજા સાથે વાતચીત કરવાની તક પૂરી પાડે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ સહાયક સચિવોને આગામી સમયમાં વિવિધ મંત્રાલયો સાથે તેમના જોડાણ દરમિયાન તેમના અનુભવોમાંથી બહાર આવેલી શ્રેષ્ઠ બાબતો સ્વીકારવા માટે પ્રોત્સાહિત કર્યા હતા.
પ્રધાનમંત્રીએ અધિકારીઓને તેમની ફરજો દરમિયાન આસપાસના લોકો અને તેમને મળતા લોકો સાથે સંપર્ક વિકસાવવા માટે પ્રોત્સાહિત કર્યા હતા.
તેમણે અધિકારીઓને જણાવ્યું હતું કે કાર્યો અને ઉદ્દેશોમાં સફળ થવા માટે લોકો સાથે ગાઢ સંબંધો વિકસાવવા મહત્વપૂર્ણ છે.
પ્રધાનમંત્રીએ મલેશિયાના લોકોની પ્રગતિ અને સમૃદ્ધિ માટે ડૉ. મોહમ્મદને શુભેચ્છાઓ આપી હતી.
તેમણે કહ્યું કે ભારત અને મલેશિયા વચ્ચેના ઊંડા અને પરસ્પર હિત ધરાવતા સંબંધો સહિયારા મૂલ્યો, હિતો અને બંને દેશોના લોકો વચ્ચેના મજબૂત જીવંત જોડાણો પર આધારિત છે.
તેમણે શિક્ષણ પ્રત્યેની તેમની નિષ્ઠા તેમજ તેને જીવનનું મંત્ર બનાવવા બદલ તેમની પ્રશંસા કરી હતી.
તેમણે કહ્યું કે શિક્ષક જીવનભર જ્ઞાનના પ્રવાહ સાથે જોડાયેલા રહે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ વાતચીત દરમિયાન પુરસ્કાર વિજેતાઓને સમુદાયને એકજૂથ કરવા અને તેમને શાળાઓમાં સુવ્યવસ્થિત વિકાસનું અભિન્ન અંગ બનાવવા વિનંતી કરી હતી.
તેમણે શિક્ષકોને તેમની શાળાઓ અને તેની આસપાસના વિસ્તારોમાં ડિજિટલ પરિવર્તન લાવવા માટે પણ પ્રોત્સાહિત કર્યા હતા.
પ્રધાનમંત્રી સાથે વાતચીત કરતી વખતે, પુરસ્કાર વિજેતાઓએ તેમની શાળાઓને શિક્ષણ અને ઉત્કૃષ્ટતાના કેન્દ્રોમાં રૂપાંતરિત કરવાની પ્રેરણાદાયી વાર્તાઓ વર્ણવી હતી.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી મોદી જમ્મુમાં ભારતીય જનસંચાર સંસ્થાનના ઉત્તર પ્રાદેશિક કેન્દ્ર પરિસરનો શિલાન્યાસ પણ કરશે.
સૌંદર્યા લાહિરી એ આદિ શંકરાચાર્ય દ્વારા સંકલિત શ્લોકોનો સંગ્રહ છે.
આ કાર્યક્રમમાં બ્યુટી લવિંગનો સામૂહિક પાઠ કરવામાં આવ્યો હતો.
આ પ્રસંગે બોલતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, તેઓ આ સામૂહિક પાઠ દ્વારા વાતાવરણમાં વિશેષ ઊર્જાનો અનુભવ કરી રહ્યા છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આદિ શંકરાચાર્યએ વેદો અને ઉપનિષદ દ્વારા ભારતને એક કર્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, સામાન્ય માણસ આદિ શંકરાચાર્યની રચના-સૌંદર્યની લહેર સાથે પોતાને જોડી શકે છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આદિ શંકરાચાર્યએ વિવિધ વિચારધારાની સદ્ગુણોને આત્મસાત કરી હતી અને તેના પર વિચાર કર્યો હતો.
"અગ્નિ-Vના સફળ પરીક્ષણ પર દરેક ભારતીયને અત્યંત ગર્વ છે.
તે આપણા વ્યૂહાત્મક સંરક્ષણને જબરદસ્ત તાકાત આપશે.
આ પ્રસંગે સંખ્યાબંધ કેન્દ્રીય મંત્રીઓ અને અન્ય મહાનુભાવોએ હાજરી આપી હતી.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ બુધવારે ભારત સરકારમાં કાર્યરત 80 વધારાના સચિવો અને સંયુક્ત સચિવોના જૂથને મળ્યા હતા અને તેમની સાથે વાતચીત કરી હતી.
આવા પાંચ સંવાદોની શ્રેણીમાં આ ચોથો સંવાદ હતો.
તે દર્શાવે છે કે કેવી રીતે ઐતિહાસિક રીતે ભારત અને આસિયનના લોકો એકબીજા સાથે જોડાયેલા છે.
મારી સરકારની એક્ટ ઇસ્ટ નીતિ આ પ્રદેશને સહયોગના કેન્દ્રમાં મૂકે છે.
આસિયન પ્રદેશના દરેક દેશ સાથે આપણા અસાધારણ રાજકીય અને જાહેર સંબંધો છે.
આવકવેરાનું રિટર્ન ભરતા નવા કરદાતાઓની સંખ્યા બમણાથી વધુ થઈ ગઈ છે.
અમે લોકો સુધી પહોંચવા માટે ટેકનોલોજીનો ઉપયોગ કર્યો છે.
36 ઉદ્યોગોને પર્યાવરણ મંજૂરીની જરૂરિયાતના દાયરામાંથી બાકાત રાખવામાં આવ્યા છે.
હવે કંપનીનું નિગમીકરણ એક દિવસની વાત બની ગઈ છે.
હવે આપણે વૈશ્વિક સ્તરે સંકલિત અર્થતંત્ર છીએ.
આ સિદ્ધિઓ તાજેતરના કેટલાક મોટા સુધારાઓ પહેલાં હાંસલ કરવામાં આવી છે.
આ વર્ષે જુલાઈમાં અમે દેશભરમાં એકસમાન ગુડ્સ એન્ડ સર્વિસ ટેક્સ સિસ્ટમ લાગુ કરી છે.
સમગ્ર ભારતમાં સંખ્યાબંધ રાજ્ય અને કેન્દ્ર સ્તરના કરવેરાને નાબૂદ કરવામાં આવ્યા છે.
એક વર્ષમાં 197 મિલિયન બેંક ખાતાઓ ખોલવામાં આવ્યા હતા.
આ વર્ષે ઓગસ્ટ સુધી ભારતીય બેંકોમાં આવા 290 મિલિયન ખાતા ખોલવામાં આવ્યા છે.
માત્ર રસોઈ ગેસના કિસ્સામાં, 146 મિલિયન લોકો બેંક ખાતાઓ દ્વારા સીધી રોકડ સબસિડી મેળવે છે.
આજે સરકાર 59 જુદી જુદી યોજનાઓ માટે ડાયરેક્ટ બેનિફિટ ટ્રાન્સફરનો ઉપયોગ કરી રહી છે.
અમે આ વિસ્તારમાં જમીન, સમુદ્ર અને હવાઈ જોડાણો બનાવવા માંગીએ છીએ.
અમે પ્રવાસનને પ્રોત્સાહન આપવા માટે ઇલેક્ટ્રોનિક વિઝા આપવા જેવા પગલાં લીધાં છે.
તેમણે 15 ઓગસ્ટ, 2017ના રોજ લદ્દાખના ખારડુંગ-લા ખાતે ત્રિરંગો ફરકાવ્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ નર્મદા પ્રવાહ-નર્મદા નદી માટે મિશન એક્શન પ્લાન દસ્તાવેજ બહાર પાડ્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ ગુજરાત અને મહારાષ્ટ્રના લોકો અને ખેડૂતો વતી નર્મદા નદીથી લાભ મેળવનારા મધ્યપ્રદેશના લોકો અને સરકારનો નર્મદા સેવા યાત્રા માટે આભાર માન્યો હતો.
આ સંદર્ભમાં પ્રધાનમંત્રીએ આંતરરાષ્ટ્રીય સૌર ગઠબંધન તરફ ધ્યાન દોર્યું હતું અને કહ્યું હતું કે, ભારત અને ફ્રાન્સ આ દિશામાં સંયુક્ત રીતે કામ કરી રહ્યા છે.
પ્રધાનમંત્રીએ પેરિસ આબોહવા સમજૂતીને સમગ્ર વિશ્વની સહિયારી વારસો ગણાવી હતી અને આશા વ્યક્ત કરી હતી કે તે આગામી પેઢી માટે આશાનો નવો પ્રકાશસ્તંભ બનશે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, "ધરતી માતાને બચાવવાની આપણી સામૂહિક જવાબદારી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, બંને નેતાઓએ આતંકવાદ અને કટ્ટરપંથીઓનો સામનો કરવાની પદ્ધતિઓ પર પણ ચર્ચા કરી હતી.
અમે ગયા વર્ષે તાશ્કંદ બેઠકમાં સંપૂર્ણ સભ્યપદની પ્રક્રિયા શરૂ કરી હતી.
આ સમજૂતી કરાર પર 6 જાન્યુઆરી, 2017ના રોજ નવી દિલ્હીમાં હસ્તાક્ષર કરવામાં આવ્યા હતા.
દેશભરમાં વિજ્ઞાન, ટેકનોલોજી અને નવીનીકરણની ભાવનાને પ્રોત્સાહન આપવાના વડા પ્રધાનના વિઝનને ધ્યાનમાં રાખીને આ પાંચમી ભારતીય વિજ્ઞાન કોંગ્રેસ છે, જેને શ્રી નરેન્દ્ર મોદી વડા પ્રધાન તરીકેનો કાર્યભાર સંભાળ્યા પછી સંબોધિત કરશે.
હું મુલાકાત દરમિયાન પોર્ટુગલમાં ભારતીય સમુદાય સાથે વાતચીત કરવા આતુર છું.
સોમનાથના સોશિયલ મીડિયા પર 20,000 ફોલોઅર્સ છે.
આ પવિત્ર તહેવાર પર તમામ દેશવાસીઓને ખૂબ ખૂબ શુભેચ્છાઓ.
હું એનડીઆરએફના જવાનોની સખત મહેનતનું પણ વિશેષ ઉલ્લેખ કરવા માંગુ છું.
કટોકટીના આ ક્ષણે તેમણે ખૂબ જ સારું કામ કર્યું છે.
એન. ડી. આર. એફ. ની ક્ષમતાઓ અને ઝડપી નિર્ણયો લઈને પરિસ્થિતિને સંભાળવાનો તેમનો પ્રયાસ દરેક ભારતીય માટે શ્રદ્ધાનું નવું કેન્દ્ર બની ગયો છે.
અટલજી પ્રત્યેનો પ્રેમ, સમગ્ર દેશમાં ફેલાયેલી શ્રદ્ધા અને શોકની ભાવના તેમના વિશાળ વ્યક્તિત્વને પ્રતિબિંબિત કરે છે.
છેલ્લા કેટલાક દિવસોમાં અટલજીના શ્રેષ્ઠ પાસાઓ દેશ સામે આવ્યા છે.
આ પરિવર્તન ભારતીય રાજકારણમાં બે મહત્વપૂર્ણ ફેરફારો તરફ દોરી ગયું.
પ્રથમ, રાજ્યોમાં મંત્રીમંડળનું કદ વિધાનસભાની કુલ બેઠકોના 15% સુધી મર્યાદિત કરવામાં આવ્યું હતું.
અટલજી સાચા દેશભક્ત હતા.
તેમના કાર્યકાળમાં જ બજેટ રજૂ કરવાના સમયમાં પરિવર્તન આવ્યું હતું.
વર્ષ 2001માં અટલજીએ બજેટ રજૂ કરવાનો સમય સાંજે 5 વાગ્યાથી બદલીને સવારે 11 વાગ્યા કર્યો હતો.
આ કારણે વધુને વધુ ભારતીયોને તેમનો રાષ્ટ્રધ્વજ ફરકાવવાની તક મળી.
આ રીતે તેમણે આપણા પ્રિય ત્રિરંગાને લોકોની નજીક લાવ્યા.
તેવી જ રીતે આજકાલ તમે જોઈ રહ્યા છો કે દેશમાં કેન્દ્ર અને રાજ્યોની ચૂંટણી એક સાથે યોજવાની ચર્ચા ચાલી રહી છે.
લોકો આ વિષયના પક્ષ અને વિપક્ષ બંનેમાં પોતાનો મત આપી રહ્યા છે.
હું અટલજીને તેમના સમૃદ્ધ અને વિકસિત ભારતના સ્વપ્નને સાકાર કરવા માટે તેમના સંકલ્પને પુનરાવર્તિત કરીને આપણી વતી શ્રદ્ધાંજલિ આપું છું.
તમને એ જાણીને આનંદ થશે કે લોકસભામાં ઉત્પાદકતા 118% અને રાજ્યસભામાં 74% હતી.
સંસદનું આ ચોમાસુ સત્ર હંમેશા સામાજિક ન્યાય અને યુવાનોના કલ્યાણના સત્ર તરીકે યાદ કરવામાં આવશે.
આ સત્રમાં યુવાનો અને પછાત સમુદાયોને લાભ આપતા ઘણા મહત્વપૂર્ણ બિલ પસાર કરવામાં આવ્યા હતા.
કોઈ પણ સભ્ય સમાજ દેશની મહિલા શક્તિ સામે કોઈ પણ પ્રકારના અન્યાયને સહન કરી શકતો નથી.
આ કાયદો મહિલાઓ અને છોકરીઓ સામેના ગુનાઓના કેસોને રોકવામાં અસરકારક ભૂમિકા ભજવશે.
આ વખતે ચોમાસુ સત્રમાં બધાએ સાથે મળીને એક આદર્શ રજૂ કર્યો છે.
હું દેશ માટે મેડલ જીતનાર તમામ ખેલાડીઓને અભિનંદન આપવા માંગુ છું.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, વિકાસની તેમની દ્રષ્ટિ એ જ છે કે આ તમામ રાજ્યો ઝડપથી પ્રગતિ કરી રહ્યા છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, શૌચાલય બનાવવાનું કામ મિશનની જેમ કરવામાં આવ્યું હતું.
પરિણામે, આ વિસ્તારમાં વધુ રહેણાંક અને વ્યાપારી સંકુલ વિકસાવવામાં આવશે.
આ સંદર્ભમાં તેમણે આજે સવારે 17 ઓક્ટોબર, 2018ના રોજ શ્રીલંકામાં ભારતના ઉચ્ચાયુક્ત સાથેની તેમની બેઠક વિશે પણ વાત કરી હતી.
આઇપીપીબી બચત અને ચાલુ ખાતાઓ, નાણાં હસ્તાંતરણ, સીધા લાભ હસ્તાંતરણ, બિલ અને ઉપયોગિતા ચૂકવણી અને સાહસ અને વ્યાપારી ચૂકવણી જેવી સુવિધાઓ પ્રદાન કરશે.
અમદાવાદમાં આ પ્રસંગે ઉપસ્થિત મોટી ભીડને સંબોધતા પ્રધાનમંત્રી નરેન્દ્ર મોદીએ "નવા ભારત" ની ઉચ્ચ મહત્વાકાંક્ષા અને ઇચ્છાશક્તિ વિશે વાત કરી હતી.
આ પ્રસંગે તેમણે દેશવાસીઓને અભિનંદન પાઠવતા કહ્યું કે બુલેટ ટ્રેન પ્રોજેક્ટ ઝડપ અને વિકાસ લાવશે અને ટૂંક સમયમાં પરિણામો લાવશે.
તેમણે કહ્યું કે સરકારનું ધ્યાન ઝડપી જોડાણ દ્વારા ઉત્પાદન વધારવા પર છે.
પ્રધાનમંત્રીએ આ પ્રોજેક્ટ માટે ટેકનિકલ અને નાણાકીય સહાય પૂરી પાડવા બદલ જાપાનનો આભાર માન્યો હતો.
તેમણે પ્રધાનમંત્રી આબેની પ્રશંસા કરી હતી કે આ પ્રોજેક્ટ આટલા ઓછા સમયમાં શરૂ થઈ રહ્યો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, આ હાઇ-સ્પીડ ટ્રેન માત્ર બંને શહેરોનું અંતર ઘટાડશે નહીં, પરંતુ સેંકડો કિલોમીટર દૂર રહેતા લોકોને પણ એકબીજાની નજીક લાવશે.
તેમણે કહ્યું કે મુંબઈ-અમદાવાદ કોરિડોર પર એક નવી આર્થિક વ્યવસ્થા વિકસાવવામાં આવી રહી છે, જે સમગ્ર વિસ્તારને એક જ આર્થિક ક્ષેત્ર તરીકે ફેરવશે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ટેકનોલોજી ત્યારે જ ફાયદાકારક છે જ્યારે તે સામાન્ય લોકોને લાભ આપે.
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, "હાઈ સ્પીડ કોરિડોર" ભવિષ્યમાં ઝડપી ગતિ સાથે વિકાસના ક્ષેત્ર તરીકે ઉભરી આવશે.
તેમણે આશા વ્યક્ત કરી હતી કે, આ પ્રોજેક્ટને શક્ય તેટલી વહેલી તકે પૂર્ણ કરવા માટે તમામ લોકો સાથે મળીને કામ કરશે.
અગાઉ જાપાનના વડા પ્રધાન શિન્ઝો આબેએ કહ્યું હતું કે ભારત અને જાપાનની ભાગીદારી વિશેષ, વ્યૂહાત્મક અને વૈશ્વિક છે.
તેમણે આગામી પાંચ વર્ષમાં આદિવાસીઓના સર્વાંગી વિકાસ માટે રોડમેપનું અનાવરણ કર્યું હતું.
હું કાઠમંડુ ઉપરાંત જનકપુર અને મુક્તિનથની મુલાકાત લેવાની પણ રાહ જોઈ રહ્યો છું.
દર વર્ષે મોટી સંખ્યામાં યાત્રાળુઓ આ બંને સ્થળોની મુલાકાત લે છે.
આ બંને સ્થળો ભારત અને નેપાળની સામાન્ય જનતા વચ્ચેના પ્રાચીન અને મજબૂત સાંસ્કૃતિક અને ધાર્મિક જોડાણોના જીવંત પુરાવા છે.
હું નેપાળના રાજકારણીઓ અને મિત્રો સાથેની મારી મુલાકાતની રાહ જોઈ રહ્યો છું.
તેમણે જણાવ્યું હતું કે, ભારતીય નૌકાદળ દ્વારા 2016માં આયોજિત આંતરરાષ્ટ્રીય જહાજ સમીક્ષા પરિષદમાં 50 દેશોની નવ સેનાઓએ ભાગ લીધો હતો.
તેમણે કહ્યું કે આપણા સશસ્ત્ર દળો દર વર્ષે સાથી દળો સાથે સરેરાશ 10 મોટા સંયુક્ત કવાયત કરી રહ્યા છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, હિંદ મહાસાગરમાં ચાંચિયાગીરીમાં ભારે ઘટાડો મોટાભાગે ભારતીય લશ્કરી શક્તિ અને આપણી આંતરરાષ્ટ્રીય ભાગીદારીને કારણે થયો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, રાષ્ટ્રીય યુદ્ધ સ્મારક ઉપરાંત રાષ્ટ્રીય પોલીસ સ્મારકની પણ સ્થાપના કરવામાં આવી છે.
કેન્દ્ર સરકારે સરદાર પટેલ, બાબાસાહેબ આંબેડકર અને નેતાજી સુભાષચંદ્ર બોઝ સહિત મહાન રાષ્ટ્રીય નેતાઓને માન્યતા આપી છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે અહીં સિંદરી ખાતે આયોજિત એક કાર્યક્રમમાં ભારત સરકાર અને ઝારખંડ સરકારના અનેક વિકાસલક્ષી પ્રોજેક્ટોનો શિલાન્યાસ કર્યો હતો.
તેમાં નીચેનાનો સમાવેશ થાય છેઃ
તમને યાદ હશે કે નૌકાદળના 6 મહિલા કમાન્ડરો, આ એક ટુકડી છેલ્લા ઘણા મહિનાઓથી સમુદ્રમાં સફર કરી રહી હતી.
કોણ સાહસની ભાવના જાણતું નથી?
હું ચંદ્રપુરના શાળાના લોકોને ખૂબ ખૂબ અભિનંદન આપું છું.
તાજેતરમાં જ 16 વર્ષીય શિવાંગી પાઠક નેપાળ વતી એવરેસ્ટ પર વિજય મેળવનાર સૌથી નાની વયની ભારતીય મહિલા બની હતી.
દીકરી શિવાંગીને ખૂબ ખૂબ અભિનંદન.................................................................................................................................................................................................
અજીત બજાજ અને તેમની પુત્રી દિયા એવરેસ્ટ પર ચઢાણ કરનાર પ્રથમ ભારતીય પિતા-પુત્રીની જોડી બની હતી.
આજે દરેક વ્યક્તિ ફિટ ઇન્ડિયા અભિયાન સાથે જોડાઈ રહ્યું છે.
એક જ રમત વિવિધ સ્થળોએ, વિવિધ નામોથી ઓળખાય છે.
આ રમત લગભગ દરેક રાજ્યમાં રમવામાં આવતી હતી.
આ પર્યાવરણ દિવસ પર, આપણે બધા વિચારીએ છીએ કે આપણા ગ્રહને સ્વચ્છ અને હરિયાળો બનાવવા માટે આપણે શું કરી શકીએ?
આપણા જવાનો અને ખેડૂતો દેશના ઘણા ભાગોમાં તેમની બહાદુરી દર્શાવતા અન્યાયનો વિરોધ કરવા માટે ઊભા થયા હતા.
દુઃખની વાત એ છે કે આપણે 1857ની ઘટનાઓને ખૂબ જ લાંબા સમય સુધી માત્ર બળવો અથવા સિપાહી બળવો કહીએ છીએ.
હકીકતમાં, આ ઘટનાને માત્ર ઓછો અંદાજ આપવામાં આવ્યો ન હતો, પરંતુ તે આપણા આત્મસન્માનને આંચકો આપવાનો પણ પ્રયાસ હતો.
તે વીર સાવરકર જ હતા, જેમણે નિર્ભયતાપૂર્વક લખ્યું હતું કે 1857માં જે બન્યું તે કોઈ બળવો નહોતો, પરંતુ આઝાદીની પ્રથમ લડાઈ હતી.
સાવરકર સહિત લંડનના ઇન્ડિયા હાઉસના નાયકોએ તેની 50મી વર્ષગાંઠની ઉજવણી ધામધૂમથી કરી હતી.
અહીંની દીકરીઓ આજે પોતાના અને પોતાના પરિવારના કપડાં ઉપરાંત સામાન્યથી લઈને સારા કપડાં પણ સીવી રહી છે.
તે તેની સાથે કૌશલ્ય વિકાસનો અભ્યાસક્રમ પણ કરી રહી છે.
આજે તમને એ જાણીને આશ્ચર્ય થશે કે એક નાનકડી ચા વેચનાર 70 થી વધુ બાળકોના જીવનમાં શિક્ષણનો પ્રકાશ ભરી રહી છે.
તમારી પાસે પણ આવી ઉત્તેજક ઘટનાઓની શ્રેણી હશે.
અગણિત ઘટનાઓ બનશે.
ચાલો સકારાત્મકતાને આગળ ધપાવીએ.
બ્રિકસ શિખર સંમેલન દરમિયાન ભાગ લેનારા દેશો સાથે દ્વિપક્ષી બેઠકો યોજવાની પણ યોજના છે.
આજે ભારતમાં સૌર ઊર્જા લોકપ્રિયતા મેળવી રહી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, "રાણી લક્ષ્મીબાઈ દરેક ભારતીય માટે પ્રેરણા છે.
મુશ્કેલ પરિસ્થિતિઓમાં હિંમત અને સામ્રાજ્યવાદ પ્રત્યેનો તેમનો સતત પ્રતિકાર ક્યારેય ભૂલી શકાશે નહીં.
તેમના જેવા મહાન લોકોના કારણે જ ભારતે આઝાદી મેળવી હતી.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ તેમના જન્મદિવસ પર બાબુ જગજીવનને શુભેચ્છાઓ આપી હતી.
થોડા કલાકો પછી આપણે બધા 2017ના નવા વર્ષને આવકારીશું.
ભારતના 125 કરોડ નાગરિકો નવા સંકલ્પો, નવી આકાંક્ષાઓ, નવી ઉત્કટતા, નવા સપનાઓ સાથે તેમનું સ્વાગત કરશે.
દિવાળી પછી તરત જ આપણો દેશ ઐતિહાસિક શુદ્ધિ યજ્ઞનો સાક્ષી બન્યો છે.
125 કરોડ દેશવાસીઓના ધૈર્ય અને સંકલ્પથી સંચાલિત આ શુદ્ધિ યજ્ઞ આગામી ઘણા વર્ષો સુધી દેશની દિશા નક્કી કરવામાં મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકા ભજવશે.
સામાન્ય રીતે જ્યારે સારા માટે આંદોલન થાય છે ત્યારે સરકાર અને લોકો સામ-સામે હોય છે.
તમારું આ પ્રેમ આશીર્વાદ જેવું છે.
હવે પ્રયાસ એ છે કે નવા વર્ષમાં શક્ય તેટલી વહેલી તકે બેંકોને સામાન્ય સ્થિતિમાં લાવવામાં આવે.
સરકારમાં આ વિષય સાથે સંકળાયેલા તમામ જવાબદાર વ્યક્તિઓને બેંકિંગ વ્યવસ્થાને સામાન્ય બનાવવા પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરવા કહેવામાં આવ્યું છે.
શું તમને નથી લાગતું કે દેશના કલ્યાણ માટે પ્રામાણિકતા ચળવળને વધુ બળ આપવાની જરૂર છે?
જો આપણે જાગૃત રહીશું, તો આપણે આપણા બાળકોને હિંસા અને અત્યાચારના તે માર્ગો પર પાછા ફરતા બચાવી શકીશું.
તેમને બાકાત રાખવામાં નહીં આવે.
'સબકા સાથ-સબકા વિકાસ "ના સૂત્રને સાકાર કરવા માટે સરકાર નવા વર્ષની પૂર્વસંધ્યાએ દેશના 125 કરોડ નાગરિકો માટે કેટલીક નવી યોજનાઓ લાવી રહી છે.
ગયા વર્ષની સરખામણીએ આ વર્ષે રવિ વાવણીમાં 6 ટકાનો વધારો થયો છે.
હવે ખેડૂત ભાઈઓના હિતમાં કેટલાક અન્ય મહત્વપૂર્ણ નિર્ણયો પણ લેવામાં આવ્યા છે.
હવે જ્યારે ખેડૂત ક્રેડિટ કાર્ડને આરયુપીએવાય કાર્ડમાં રૂપાંતરિત કરવામાં આવશે, ત્યારે ખેડૂત તેના કાર્ડ સાથે ગમે ત્યાં ખરીદી અને વેચાણ કરી શકશે.
સરકારના આ નિર્ણયથી નાના દુકાનદારો, નાના ઉદ્યોગોને વધુ ધિરાણ મળશે.
કેન્દ્ર સરકાર બાંયધરીનો ખર્ચ ઉઠાવશે તેથી તેમાં વ્યાજનો દર પણ ઓછો હશે.
સરકારે બેંકોને નાના ઉદ્યોગો માટે રોકડ ધિરાણની મર્યાદા 20 ટકાથી વધારીને 25 ટકા કરવા પણ કહ્યું છે.
આ ઉપરાંત ડિજિટલ વ્યવહારો પર કાર્યકારી મૂડી લોન 20 ટકાથી વધારીને 30 ટકા કરવાની માંગ કરવામાં આવી છે.
ગયા વર્ષે લગભગ સાડા ત્રણ કરોડ લોકોએ આનો લાભ લીધો છે.
હવે સમય આવી ગયો છે કે તમામ રાજકારણીઓ અને રાજકીય પક્ષોએ દેશના પ્રામાણિક નાગરિકોની લાગણીઓનું સન્માન કરવું જોઈએ, લોકોના ગુસ્સાને સમજવું જોઈએ.
તે સાચું છે કે રાજકીય પક્ષોએ સમયાંતરે વ્યવસ્થામાં સુધારો કરવા માટે અર્થપૂર્ણ પ્રયાસો પણ કર્યા છે.
હવે સમય આવી ગયો છે કે ચર્ચા કરવામાં આવે, રસ્તો શોધવામાં આવે.
આપણા દેશમાં દરેક સકારાત્મક પરિવર્તન માટે હંમેશા જગ્યા રહી છે.
હવે ડિજિટલ વ્યવહારો અંગે પણ સમાજમાં નોંધપાત્ર સકારાત્મક પરિવર્તન જોવા મળી રહ્યું છે.
બી. એચ. આઈ. એમ. એટલે કે ભારત ઇન્ટરફેસ ફોર મની.
થોડા સમય પછી, 2017નું નવું વર્ષ શરૂ થશે.
100 વર્ષ પહેલાં 1917માં મહાત્મા ગાંધીના નેતૃત્વમાં ચંપારણમાં સત્યાગ્રહ આંદોલન શરૂ થયું હતું.
નવા વર્ષની નવી કિરણોત્સર્ગ, નવી સફળતાઓ માટેની પ્રતિજ્ઞાઓ સાથે આવે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ પણ વિશ્વકર્મા જયંતી નિમિત્તે બાળકોને શુભેચ્છાઓ આપી હતી અને કહ્યું હતું કે વિવિધ કુશળતા શીખવી મહત્વપૂર્ણ છે.
તેમણે બાળકોને સખત અભ્યાસ કરવા અને રમતગમતમાં રસ વિકસાવવા હાકલ કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ સાંજે વારાણસીમાં વિકાસ કાર્યોનું મૂલ્યાંકન કરવા માટે શહેરના વિવિધ માર્ગોની મુલાકાત લીધી હતી.
પોતાના સંદેશમાં પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, 'હું કાબુલમાં થયેલા આતંકવાદી હુમલાની સખત નિંદા કરું છું.
મૃતકોના પરિજનો પ્રત્યે મારી હાર્દિક સંવેદના.
સમજૂતી કરારના કાર્યક્ષેત્રમાં નીચેનું સહયોગ ક્ષેત્ર સામેલ છેઃ -
1. ચિકિત્સકો, અધિકારીઓ, અન્ય આરોગ્ય વ્યાવસાયિકો અને નિષ્ણાતોની આપ-લે અને તાલીમ
2. માનવ સંસાધન અને આરોગ્ય સેવાઓના વિકાસ અને આરોગ્ય સુવિધા કેન્દ્રોની સ્થાપનામાં મદદ કરવી.
3. આરોગ્યમાં માનવ સંસાધનોનું ટૂંકા ગાળાનું તાલીમ
4. દવાઓ, તબીબી ઉપકરણો અને માહિતીના આદાનપ્રદાન માટેના નિયમો
7. આરોગ્ય ઉપકરણો અને ફાર્માસ્યુટિકલ ઉત્પાદનોની ઉપલબ્ધતા
12. ખાદ્ય ઉદ્યોગના સંચાલકોની તાલીમ અને સંશોધન
13. સ્વચ્છતા અને ખાદ્ય સુરક્ષા અને તંદુરસ્ત આહારની આદતો અંગે નાગરિકોને માહિતી આપવી અને શિક્ષિત કરવી.
14. પરસ્પર નિર્ણય અનુસાર સહકારના અન્ય ક્ષેત્રો.
આ દરમિયાન પ્રધાનમંત્રીએ કવરત્તી અને કન્યાકુમારીમાં લોકો સાથે વાતચીત કરી હતી.
લોકોએ ચક્રવાતથી ઉભી થયેલી મુશ્કેલીઓને પ્રધાનમંત્રી સાથે વહેંચી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, કેન્દ્ર સરકાર ચક્રવાતથી અસરગ્રસ્ત રાજ્યોને તમામ શક્ય મદદ કરશે.
કેન્દ્ર સરકાર કેરળ, તમિલનાડુ અને લક્ષદ્વીપને તાત્કાલિક રૂ. 325 કરોડની નાણાકીય સહાય આપશે.
પ્રધાનમંત્રીએ આજે જે આર્થિક સહાયની જાહેરાત કરી છે તે આ મહિનાની શરૂઆતમાં તમિલનાડુને 280 કરોડ રૂપિયા અને કેરળને 76 કરોડ રૂપિયાની નાણાકીય સહાયથી અલગ છે.
વીમા કંપનીઓને ચક્રવાત ઓખીના પીડિતોના દાવાઓને ઝડપથી ઉકેલવાની સલાહ આપવામાં આવી છે.
પ્રધાનમંત્રી બનારસ હિંદુ યુનિવર્સિટીના નવા બાંધવામાં આવેલા મદન મોહન માલવીય કેન્સર કેન્દ્રનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
આ હોસ્પિટલ ઉત્તર પ્રદેશ, ઝારખંડ, બિહાર, ઉત્તરાખંડ સહિત નેપાળ જેવા પડોશી દેશોના દર્દીઓને સસ્તું કેન્સરની સારવાર પૂરી પાડશે.
પ્રધાનમંત્રી હોમી ભાભા કેન્સર હોસ્પિટલ લાહરતારાનું પણ ઉદ્ઘાટન કરશે.
આ બંને કેન્સર હોસ્પિટલોના ઉદ્ઘાટન સાથે વારાણસી કેન્સર સંબંધિત રોગોની વધુ સારી સારવાર માટેનું મુખ્ય કેન્દ્ર બનશે.
પ્રધાનમંત્રી પહેલા નવી ભાભાટ્રોન પ્રીસીઝન ટેકનોલોજી (મલ્ટી લીફ કોલિમેટર) નું વિમોચન કરશે.
તેઓ વિવિધ યોજનાઓના લાભાર્થીઓને પ્રમાણપત્રો પ્રદાન કરશે.
તેઓ દિવ્યાંગોને સહાયક ઉપકરણો પણ વહેંચશે.
બેંક અને તેના સભ્યો સાથે અમારી ભાગીદારી વધારવાની આ તક મળવાથી અમે ખૂબ જ ખુશ છીએ.
એશિયન ઇન્ફ્રાસ્ટ્રક્ચર ઇન્વેસ્ટમેન્ટ બેંક (AI<unk>) એ જાન્યુઆરી 2016માં ભંડોળ સંબંધિત કામગીરી શરૂ કરી હતી.
વિકાસશીલ દેશો તરીકે આપણી સામે સમાન પડકારો છે.
એ. આઈ. આઈ. બી. દ્વારા ટકાઉ માળખાગત સુવિધાઓમાં રોકાણ અબજો લોકોના જીવનમાં સકારાત્મક પરિવર્તન લાવવાની અપેક્ષા રાખી શકાય છે.
એ. આઈ. આઈ. બી. જેવી સંસ્થાઓ દ્વારા પ્રાદેશિક બહુપક્ષીયતા જરૂરી સંસાધનો એકત્ર કરવામાં મદદ કરવામાં નોંધપાત્ર ભૂમિકા ભજવી શકે છે.
તે એક સારી શરૂઆત છે.
ભારત વિશ્વની સૌથી વધુ રોકાણકારોને અનુકૂળ અર્થવ્યવસ્થાઓમાંની એક છે.
રોકાણકારો વૃદ્ધિ અને મેક્રોઇકોનોમિક સ્થિરતાની આશા રાખી રહ્યા છે.
તેઓ તેમના રોકાણોની સુરક્ષા સુનિશ્ચિત કરવા માટે રાજકીય સ્થિરતા અને સહાયક નિયમનકારી વ્યવસ્થા ઇચ્છે છે.
વ્યાપક સ્તરની કામગીરી અને ઉચ્ચ મૂલ્ય સંવર્ધનની દ્રષ્ટિએ કોઈપણ રોકાણકાર વિશાળ સ્થાનિક બજાર, કુશળ કામદારોની ઉપલબ્ધતા અને વધુ સારી ભૌતિક માળખાગત સુવિધાઓ દ્વારા પણ આકર્ષાય છે.
ભારત વૈશ્વિક અર્થતંત્રમાં એક તેજસ્વી દેશ તરીકે ઉભરી આવ્યું છે, જે વૈશ્વિક સ્તરે પણ વિકાસને નવી ગતિ આપી રહ્યું છે.
ભારત પી. પી. પી. ની દ્રષ્ટિએ ત્રીજી સૌથી મોટી અર્થવ્યવસ્થા છે.
નાણાકીય વર્ષના ચોથા ત્રિમાસિક ગાળામાં ભારતનો આર્થિક વિકાસ દર 7.7 ટકા રહ્યો છે.
નાણાકીય વર્ષ 2018-19 માં ભારતનો આર્થિક વિકાસ દર 7.4 ટકા રહેવાનો અંદાજ છે.
કાચા તેલની કિંમતોમાં વધારો થયો હોવા છતાં ફુગાવો સતત સ્થિર સ્થિતિમાં છે.
સરકાર રાજકોષીય મજબૂતીકરણના માર્ગ પર આગળ વધવા માટે દ્રઢપણે પ્રતિબદ્ધ છે.
જીડીપી (જીડીપી) ના ટકા તરીકે સરકારી દેવાના બોજમાં સતત ઘટાડો થઈ રહ્યો છે.
લાંબા રાહ જોયા પછી, ભારત તેની રેટિંગમાં સુધારો કરવામાં સફળ રહ્યું છે.
બાહ્ય ક્ષેત્ર હજુ પણ ખૂબ જ મજબૂત છે.
400 અબજ ડોલરથી વધુનો આપણો વિદેશી વિનિમય ભંડાર આપણને પૂરતો આશ્રય પૂરો પાડે છે.
યુ. એન. સી. ટી. એ. ડી. ના વિશ્વ રોકાણ અહેવાલ અનુસાર ભારત હજુ પણ વિશ્વના ટોચના એફ. ડી. આઈ. સ્થળોમાંનું એક છે.
વિદેશી રોકાણકારના દ્રષ્ટિકોણથી ભારતને અત્યંત ઓછી જોખમી રાજકીય અર્થવ્યવસ્થા માનવામાં આવે છે.
સરકારે રોકાણ વધારવા માટે સંખ્યાબંધ પગલાં લીધાં છે.
આ અને અન્ય ફેરફારોએ વૈશ્વિક સમુદાયનું ધ્યાન ખેંચ્યું છે.
છેલ્લા ત્રણ વર્ષમાં વિશ્વ બેંકની 'ઈઝ ટુ બિઝનેસ "અહેવાલ 2018માં ભારત 42 સ્થાનની છલાંગ લગાવીને ટોચના 100માં સ્થાન મેળવ્યું છે.
ભારતીય બજારના વિશાળ કદ અને વિકાસમાં અપાર સંભાવનાઓ છે.
છેલ્લા 10 વર્ષમાં ભારતની માથાદીઠ આવક બમણી થઈ છે.
ભારતમાં 300 મિલિયનથી વધુ મધ્યમ વર્ગના ગ્રાહકો છે.
આગામી 10 વર્ષમાં આ સંખ્યા બમણી થવાની ધારણા છે.
ભારતમાં જરૂરિયાતોની વિશાળ માત્રા અને કદને કારણે રોકાણકારોને વધારાનો લાભ મળવાની સંભાવના છે.
ઉદાહરણ તરીકે, ભારતના આવાસ કાર્યક્રમનો ઉદ્દેશ શહેરી વિસ્તારોમાં 10 મિલિયન મકાનો બનાવવાનો છે.
તેથી, જો ભારતમાં નવા મકાનોના નિર્માણમાં નવી ટેકનોલોજીનો ઉપયોગ કરવાનો પ્રયાસ કરવામાં આવે તો વધારાના ફાયદા થશે.
વ્યાપક સ્તરનું બીજું ઉદાહરણ ભારતનો પુનઃપ્રાપ્ય ઊર્જા કાર્યક્રમ છે.
અમે વર્ષ 2022 સુધીમાં 175 ગીગાવોટ નવીનીકરણીય ઊર્જાની ક્ષમતા વૃદ્ધિ સુનિશ્ચિત કરવાનું લક્ષ્ય રાખ્યું છે.
અમે 2017 દરમિયાન પરંપરાગત કરતાં નવીનીકરણીય ઊર્જાના ક્ષેત્રમાં વધુ ક્ષમતા હાંસલ કરી છે.
આંતરરાષ્ટ્રીય સૌર ગઠબંધન તરીકે અમે સૌર ઊર્જાને મુખ્ય પ્રવાહમાં લાવવા માટે પરસ્પર સહયોગ સાથે પણ અવિરત પ્રયાસ કરી રહ્યા છીએ.
આ ગઠબંધનની સ્થાપના પરિષદ આ વર્ષની શરૂઆતમાં નવી દિલ્હીમાં યોજાઈ હતી.
આ ગઠબંધને વર્ષ 2030 સુધીમાં એક ટ્રિલિયન ડોલરના રોકાણ દ્વારા 1000 ગીગાવોટ સૌર ઊર્જા ક્ષમતા હાંસલ કરવાનું લક્ષ્ય રાખ્યું છે.
ભારત ઇ-મોબિલિટી પર પણ કામ કરી રહ્યું છે.
અમે આ વર્ષે ગ્લોબલ મોબિલિટી કોન્ફરન્સનું આયોજન કરીશું.
હું આશા રાખું છું કે તે અમને આગળ વધવામાં મદદ કરશે.
ભારતમાં આપણે તમામ સ્તરે જોડાણ વધારી રહ્યા છીએ.
ભારતમાલા યોજનાનો ઉદ્દેશ રાષ્ટ્રીય કોરિડોર અને ધોરીમાર્ગોનું નિર્માણ કરીને માર્ગ જોડાણમાં સુધારો કરવાનો છે.
દેશમાં રેલવે નેટવર્કની ભીડને ઘટાડવા માટે સમર્પિત માલવાહક કોરિડોર વિકસાવવામાં આવી રહ્યા છે.
'ભારત નેટ "નું લક્ષ્ય દેશમાં અંતિમ સ્તરની ઇન્ટરનેટ કનેક્ટિવિટી સુલભ બનાવવાનું છે.
અમારી યુપીઆઈ અથવા યુનાઇટેડ પેમેન્ટ્સ ઇન્ટરફેસ સિસ્ટમ, ભીમ એપ અને રુપે કાર્ડ પણ ભારતમાં ડિજિટલ અર્થતંત્રની વાસ્તવિક સંભાવનાને દર્શાવે છે.
ઉમંગ એપ દ્વારા દેશના નાગરિકોને તેમના મોબાઇલ ફોન દ્વારા 100થી વધુ ઉપયોગી સેવાઓ ઉપલબ્ધ કરાવવામાં આવી છે.
અમારું લક્ષ્ય 2022 સુધીમાં દરેક ગરીબ અને બેઘર પરિવારને શૌચાલય, પાણી અને વીજળીની સુવિધાઓ સાથેનું ઘર આપવાનું છે.
અમે વધુ સારા કચરાના વ્યવસ્થાપન માટે વિવિધ વ્યૂહરચનાઓ પણ જોઈ રહ્યા છીએ.
તેના હેઠળ, 100 મિલિયનથી વધુ ગરીબ અને નબળા પરિવારોને દર વર્ષે 7,000 ડોલરથી વધુનું વીમા કવચ મળશે.
આના પરિણામે આરોગ્ય સુવિધાઓનું વિસ્તરણ થશે, જેનાથી મોટી સંખ્યામાં રોજગારીનું સર્જન થશે.
આ ઉચ્ચ ગુણવત્તાની દવાઓ, ઉપભોજ્ય વસ્તુઓ અને અન્ય તબીબી તકનીકી ઉપકરણોના ઉત્પાદનને પ્રોત્સાહન આપશે.
હું રોકાણકારો માટે તેમાં અપાર સંભાવનાઓ જોઉં છું જેનો હજુ સુધી ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો નથી.
આર્થિક પુનરુત્થાનની ભારતીય ગાથા એશિયાના અન્ય ઘણા ભાગોમાં થયેલી નોંધપાત્ર પ્રગતિને ખૂબ નજીકથી પ્રતિબિંબિત કરે છે.
હવે આ ખંડ પોતે વૈશ્વિક આર્થિક પ્રવૃત્તિઓનું કેન્દ્ર બની ગયું છે.
તે વિશ્વનું મુખ્ય વિકાસ એન્જિન બની ગયું છે.
હકીકતમાં, આપણે હવે એવા સમયગાળામાં પ્રવેશ કર્યો છે જેને ઘણા લોકો 'એશિયન સદી' કહે છે.
'નવું ભારત "ઉભરી રહ્યું છે.
અમે એ. આઈ. આઈ. બી. સહિત અમારા અન્ય વિકાસ ભાગીદારો સાથે અમારી ભાગીદારી ચાલુ રાખવાની આશા રાખીએ છીએ.
બિમ્સટેક પ્રાદેશિક સહકાર માટે એક સ્વાભાવિક મંચ છે.
સર્વેક્ષણના 10 પ્રશ્નો નીચે મુજબ છેઃ
પ્રધાનમંત્રીએ રાજ્યના મુખ્યમંત્રી શ્રી પિનારાઈ વિજયન અને રાજ્ય સરકારના અધિકારીઓ સાથે પૂરની સ્થિતિની સમીક્ષા કરવા માટે બેઠક યોજી હતી.
સમીક્ષા બેઠક બાદ પ્રધાનમંત્રીએ રાજ્યને રૂ.
આ 12 ઓગસ્ટ, 2018ના રોજ ગૃહમંત્રી દ્વારા જાહેર કરાયેલી 100 કરોડ રૂપિયાની રકમ ઉપરાંત છે.
પ્રધાનમંત્રીએ વીમા કંપનીઓને વિશેષ શિબિરોનું આયોજન કરીને નુકસાનનું મૂલ્યાંકન કરવા અને સામાજિક સુરક્ષા યોજનાઓ હેઠળ અસરગ્રસ્ત પરિવારો અને લાભાર્થીઓને ચોક્કસ સમયની અંદર વળતર ચૂકવવા નિર્દેશો આપ્યા હતા.
રાજ્ય સરકાર દ્વારા તેમાં વધારો કરવાની કોઈપણ વિનંતી પર ધ્યાન આપવામાં આવશે.
સંકલિત બાગાયત વિકાસ અભિયાન હેઠળ ખેડૂતોને નુકસાન પામેલા બાગાયતી પાકોને ફરીથી વાવવા માટે સહાય પૂરી પાડવામાં આવશે.
કેન્દ્ર સરકાર કેરળમાં પૂરની સ્થિતિ પર સતત અને નજીકથી નજર રાખી રહી છે.
આ કટોકટીનો સામનો કરવા માટે રાજ્ય સરકારને તમામ સહાય પૂરી પાડવામાં આવી રહી છે.
પૂરની સ્થિતિ અંગે પ્રધાનમંત્રી મુખ્યમંત્રી સાથે સતત સંપર્કમાં છે.
એનડીઆરએફની 57 ટીમો, જેમાં 1,300 કર્મચારીઓ અને 435 બોટનો સમાવેશ થાય છે, તેને શોધ અને બચાવ કામગીરીમાં રોકવામાં આવી છે.
રાજ્યમાં રાહત અને બચાવ કાર્ય માટે બી. એસ. એફ., સી. આઈ. એસ. એફ., આર. એ. એફ. ની 5 કંપનીઓને તૈનાત કરવામાં આવી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ આ અભૂતપૂર્વ કટોકટીનો સામનો કરવા માટે રાજ્ય સરકાર દ્વારા કરવામાં આવેલા પ્રયાસોની પ્રશંસા કરી છે.
તેમણે ઇઝરાયેલી વડા પ્રધાન બેન્જામિન નેતન્યાહુનું તેમની સમગ્ર મુલાકાત દરમિયાન ઉષ્માભર્યું સ્વાગત અને સન્માન આપવા બદલ આભાર માન્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, તેમને કહેવામાં આવ્યું છે કે, 13મી સદીમાં ભારતીય સૂફી સંત બાબા ફરીદ જેરૂસલેમ આવ્યા હતા અને અહીં એક ગુફામાં સાધના કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ ભારત અને ઇઝરાયેલ વચ્ચેના પરંપરાગત, સાંસ્કૃતિક, વિશ્વાસ અને મૈત્રીપૂર્ણ સંબંધોનું વર્ણન કર્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રીએ ઇઝરાયેલ દ્વારા કરવામાં આવેલી અદભૂત તકનીકી પ્રગતિ અને તેની બહાદુરી અને શહાદતની લાંબી પરંપરાનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ પ્રથમ વિશ્વ યુદ્ધ દરમિયાન હૈફાની મુક્તિમાં ભારતીય સૈનિકોએ ભજવેલી ભૂમિકાની યાદ અપાવી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ તાજેતરના સમયમાં ભારતમાં થયેલા સુધારાઓનો પણ ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
તેમણે જીએસટીનો અમલ, કુદરતી સંસાધનોની હરાજી, વીમા અને બેંકિંગ ક્ષેત્રમાં સુધારા અને કૌશલ્ય વિકાસ સહિત અનેક પહેલોનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
તેમણે કહ્યું કે સરકાર 2022 સુધીમાં ખેડૂતોની આવક બમણી કરવાનું લક્ષ્ય ધરાવે છે.
આ કામ 36 મહિનાની અંદર પૂર્ણ કરવામાં આવશે.
બંને પક્ષોએ પુનરોચ્ચાર કર્યો હતો કે ભારત અને રશિયા બહુસાંસ્કૃતિક, બહુભાષી અને બહુધાર્મિક સમાજો હોવાથી આજના પડકારોનો સામનો કરવા માટે સાંસ્કૃતિક વિવેકને એકસાથે લાવ્યા છે.
બંને દેશો સાથે મળીને વધુ એકબીજા સાથે જોડાયેલા અને વિશાળ વિશ્વની રચના કરવામાં યોગદાન આપી રહ્યા છે.
5. બંને દેશોએ તમામ દેશોને વૈશ્વિક તણાવ ઓછો કરવા અને સહિષ્ણુતા, સહકાર, પારદર્શિતાના આદર્શોને પ્રોત્સાહન આપવા અને આંતર-રાજ્ય સંબંધોમાં ખુલ્લેઆમ કામ કરવા હાકલ કરી હતી.
બંને પક્ષોએ ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે વિશ્વના મોટા ભાગોમાં પ્રાથમિક પડકારો ઝડપી અને પર્યાવરણને અનુકૂળ ટકાઉ આર્થિક વિકાસ, ગરીબી નાબૂદી, પરસ્પર અને દેશો વચ્ચેની અસમાનતા ઘટાડવી અને મૂળભૂત આરોગ્ય સંભાળ સેવાઓ પૂરી પાડવી છે.
ભારત અને રશિયાએ આ લક્ષ્યાંકો હાંસલ કરવા માટે એકબીજા સાથે સહકાર આપવાની પ્રતિજ્ઞા લીધી હતી.
બંને પક્ષોએ રશિયામાં એડવાન્સ ફાર્મા કંપની દ્વારા ફાર્માસ્યુટિકલ પ્લાન્ટ સ્થાપવાનું સ્વાગત કર્યું હતું.
ભારતીય પક્ષે રશિયાથી ખાતરની આયાત વધારવાનો ઇરાદો વ્યક્ત કર્યો હતો.
બંને પક્ષોએ એલ્યુમિનિયમ ક્ષેત્રમાં સહયોગ વધારવાના મહત્વ પર ભાર મૂક્યો હતો.
17. બંને પક્ષોએ ભારતીય રાષ્ટ્રીય લઘુ ઉદ્યોગ નિગમ અને રશિયાના લઘુ અને મધ્યમ વેપાર નિગમ વચ્ચે થયેલા સમજૂતી કરાર (એમઓયુ) પર હસ્તાક્ષરને આવકાર્યા હતા.
રશિયન પક્ષે ભારતમાં સંયુક્ત પરિયોજનાઓને ધ્યાનમાં રાખીને ઉપગ્રહ આધારિત તકનીકોની મદદથી કરવેરા વસૂલવામાં વિશેષતા રજૂ કરી હતી, જેમાં ઉપર ઉલ્લેખિત ઔદ્યોગિક કોરિડોરની રૂપરેખા સામેલ છે.
રશિયન પક્ષે રસ દાખવ્યો હતો કે જ્યારે ભારતના રેલવે મંત્રાલય ટ્રેનોની ઝડપ વધારવાની યોજનાઓ પર નિર્ણય લેશે ત્યારે રશિયા આંતરરાષ્ટ્રીય સ્પર્ધાત્મક બોલી પ્રક્રિયામાં ભાગ લેવા માંગશે.
બંને પક્ષોએ આંતરરાષ્ટ્રીય ટ્રાફિક કોરિડોરના અમલીકરણ માટે ટ્રાફિક શિક્ષણ, કર્મચારી તાલીમ અને વૈજ્ઞાનિક સમર્થનના ક્ષેત્રમાં સહકારના મહત્વ પર ભાર મૂક્યો હતો.
આ માટે બંને પક્ષોએ રાષ્ટ્રીય રેલ અને પરિવહન સંસ્થા (વડોદરા) અને રશિયન પરિવહન યુનિવર્સિટી (એમ. આઈ. આઈ. ટી.) વચ્ચે સહયોગ જાળવવા પર ભાર મૂક્યો હતો.
બંને પક્ષોએ આઈ. એન. એસ. ટી. સી. મંત્રીસ્તરીય અને સંકલન બેઠકને પ્રાથમિકતા આપવા સંમતિ દર્શાવી હતી.
એકવાર પ્રોજેક્ટ શરૂ થઈ જાય પછી, બંને દેશોના કસ્ટમ્સ વહીવટીતંત્ર તેને આગળ વધારવા માટે પ્રતિબદ્ધ થશે.
23. બંને પક્ષોએ ભારતના રાજ્યો અને રશિયાના પ્રદેશો વચ્ચે સહકારને મજબૂત કરવા અને તેને સંસ્થાગત બનાવવાના પ્રયાસોની પ્રશંસા કરી હતી.
બંને પક્ષોએ રશિયન ફાર ઇસ્ટમાં હીરા ઉત્પાદનના ક્ષેત્રમાં ભારતીય કંપનીઓ દ્વારા તાજેતરમાં કરવામાં આવેલા રોકાણની સમીક્ષા કરી હતી.
બંને પક્ષો સંયુક્ત રોકાણો, ઉત્પાદન, પ્રક્રિયા અને કુશળ શ્રમ દ્વારા કિંમતી ધાતુઓ, ખનીજ, કુદરતી સંસાધનો, લાકડા સહિત વન ઉત્પાદનોમાં સંયુક્ત સહકારની તકો શોધવા માટે સંમત થયા હતા.
26. રશિયન પક્ષે ભારતીય પક્ષને રશિયન ફાર ઇસ્ટમાં રોકાણ કરવા આમંત્રણ આપ્યું.
ભારતીય પક્ષે મુંબઈમાં ફાર ઇસ્ટ એજન્સીની ઓફિસ ખોલવાના નિર્ણયને આવકાર્યો હતો.
વાણિજ્ય અને ઉદ્યોગ અને નાગરિક ઉડ્ડયન મંત્રી શ્રી સુરેશ પ્રભુના નેતૃત્વમાં ભારતીય પ્રતિનિધિમંડળે સપ્ટેમ્બર 2018માં પૂર્વીય આર્થિક મંચમાં ભાગ લીધો હતો.
રશિયાનું એક ઉચ્ચ સ્તરીય પ્રતિનિધિમંડળ દૂર પૂર્વમાં ભારતીય રોકાણોને પ્રોત્સાહન આપવા અને રોકાણ રોડ-શોનું આયોજન કરવા માટે ભારત આવશે.
વિજ્ઞાન અને ટેકનોલોજી
બંને પક્ષોએ બ્રિક્સ અને આઇટીયુ સહિત વિવિધ મંચો પર પરસ્પર સમર્થન અને સંકલન ચાલુ રાખવાની પ્રતિબદ્ધતા વ્યક્ત કરી હતી.
33. બંને પક્ષોએ આર્કટિક અને અન્ય ક્ષેત્રો સહિત સંયુક્ત વૈજ્ઞાનિક સંશોધન ક્ષેત્રમાં પરસ્પર ફાયદાકારક સહયોગ વિકસાવવા માટે રસ દાખવ્યો હતો.
બંને પક્ષોએ એન્ટાર્કટિકામાં ભારત અને રશિયાના વૈજ્ઞાનિકો વચ્ચે લાંબા સમયથી ચાલી રહેલા સહયોગ પર સંતોષ વ્યક્ત કર્યો હતો.
તેમણે ઈરાનના પરમાણુ કાર્યક્રમ સંબંધિત તમામ મુદ્દાઓને શાંતિપૂર્ણ રીતે અને વાટાઘાટો દ્વારા ઉકેલવા હાકલ કરી હતી.
તેમણે 2030ના એજન્ડાના વૈશ્વિક અમલીકરણમાં સંયુક્ત રાષ્ટ્રની અગ્રણી ભૂમિકા હોવાનો પુનરોચ્ચાર કર્યો હતો, જેમાં 'ટકાઉ વિકાસ પર ઉચ્ચ સ્તરીય રાજકીય મંચ' નો સમાવેશ થાય છે.
59. બંને પક્ષોએ વૈશ્વિક સ્તરે પરમાણુ અપ્રસારને વધુ મજબૂત કરવાની પ્રતિબદ્ધતા વ્યક્ત કરી હતી.
રશિયાએ ન્યુક્લિયર સપ્લાયર્સ ગ્રૂપમાં ભારતના સભ્યપદ માટે પોતાનું સમર્થન આપ્યું હતું.
બંને પક્ષોએ પૂર્વ એશિયા શિખર સંમેલન અને અન્ય પ્રાદેશિક મંચોના કાર્યક્ષેત્રમાં આ વિષય પર બહુપક્ષીય સંવાદ ચાલુ રાખવાના મહત્વ પર વિશેષ ભાર મૂક્યો હતો.
64. બંને પક્ષોએ એ વાત પર ભાર મૂક્યો હતો કે જૂન, 2018માં કિંગદાઓમાં યોજાયેલી એસસીઓના વડાઓની પરિષદની બેઠકમાં ભારતના વડા પ્રધાન શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની ભાગીદારી, પૂર્ણ-સમયના સભ્ય તરીકે સંસ્થાના કામકાજમાં ભારતની સફળ ભાગીદારીને પ્રતિબિંબિત કરે છે.
બંને પક્ષો એસસીઓ હેઠળ સાંસ્કૃતિક અને માનવતાવાદી સંબંધોને મજબૂત કરવા સંમત થયા હતા.
મેડલ વિજેતાઓએ સંસદ ભવનમાં પ્રધાનમંત્રી સાથે મુલાકાત કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ આંતરરાષ્ટ્રીય સ્તરે તેમના અનુકરણીય પ્રદર્શન બદલ ચંદ્રક વિજેતાઓને અભિનંદન પાઠવ્યા હતા.
દ્વારા વિનિમય
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ કર્ણાટકના માંડ્યામાં બસ દુર્ઘટનામાં થયેલા મૃત્યુ પર શોક વ્યક્ત કર્યો છે.
શોકગ્રસ્ત પરિવારના સભ્યો પ્રત્યે મારી સંવેદના.
આ શિખર સંમેલનમાં મારી ભાગીદારી પડોશીઓ પ્રત્યે ભારતની ઉચ્ચ પ્રાથમિકતા અને દક્ષિણપૂર્વ એશિયાના પડોશીઓ સાથે આપણા સતત ગાઢ થતા સંબંધો પ્રત્યેના મારા સંકલ્પને પ્રતિબિંબિત કરે છે.
તેમણે કહ્યું કે વિયેતનામ ભારતની 'એક્ટ ઇસ્ટ "નીતિના મહત્વપૂર્ણ સ્તંભ છે.
મોટાભાગના લાભાર્થીઓએ જણાવ્યું હતું કે તેમના જીવનધોરણમાં નોંધપાત્ર સુધારો થયો છે.
તેઓ રાજ્ય સરકારના એક વર્ષના સમાપનની ઉજવણીમાં ભાગ લેશે.
પ્રધાનમંત્રી સરકારની સિદ્ધિઓ પર પ્રકાશ પાડતો દસ્તાવેજ બહાર પાડશે.
પ્રધાનમંત્રી કાંગડા જિલ્લાના ધર્મશાળામાં એક જાહેર સભાને સંબોધન કરશે.
રાષ્ટ્રપતિ ગનીએ શહીદ સૈનિકોના પરિવારો પ્રત્યે સંવેદના વ્યક્ત કરી હતી.
આજે શરૂ થયેલી 'સ્વચ્છતા હી સેવા "અભિયાનનો ઉદ્દેશ સ્વચ્છતાની દિશામાં વધુ જાહેર ભાગીદારી પેદા કરવાનો છે.
ગયા વર્ષે નેલ્સન મંડેલાના જન્મની શતાબ્દી હતી.
અને ગયા વર્ષે આપણા રાજદ્વારી સંબંધોની રજત જયંતી પણ હતી.
અને અમારી તે પહેલી મુલાકાતમાં જ મેં ભારત પ્રત્યેના તેમના ઉત્સાહ અને સ્નેહનો અનુભવ કર્યો હતો.
ગયા વર્ષે દક્ષિણ આફ્રિકામાં બ્રિક્સ શિખર સંમેલન દરમિયાન મેં તેમની અદભૂત આતિથ્યનો અનુભવ કર્યો હતો.
આપણા વેપાર અને રોકાણના સંબંધો વધુ ગાઢ બની રહ્યા છે.
આપણો દ્વિપક્ષી વેપાર 10 અબજ ડોલરથી વધુ છે.
અમે દક્ષિણ આફ્રિકાના કૌશલ્ય વિકાસના પ્રયાસોમાં પણ ભાગીદાર છીએ.
વિશ્વનો નકશો જોયા પછી, તે સ્પષ્ટ છે કે ભારત અને દક્ષિણ આફ્રિકા બંને હિંદ મહાસાગરમાં ખૂબ જ મહત્વપૂર્ણ સ્થળોએ સ્થિત છે.
આપણે બંને વિવિધતામાં સમૃદ્ધ લોકશાહી દેશો છીએ.
બ્રિક્સ, જી-20, ઇન્ડિયન ઓશન રિમ એસોસિએશન, ઇબસા જેવા અનેક મંચો પર આપણો પરસ્પર સહયોગ અને સંકલન ખૂબ જ મજબૂત છે.
અમે સંયુક્ત રાષ્ટ્ર સુરક્ષા પરિષદના સુધારા પર પણ સાથે મળીને કામ કરી રહ્યા છીએ.
માત્ર હું જ નહીં, સમગ્ર ભારત અને સમગ્ર દક્ષિણ આફ્રિકા રાષ્ટ્રપતિજીના મંતવ્યો સાંભળવા આતુર છે.
રાષ્ટ્રપતિ રામફોસાની આવતીકાલે પ્રજાસત્તાક દિવસની હાજરી અને મુખ્ય મહેમાન તરીકેની ભાગીદારી, આપણા સંબંધોને વધુ મજબૂત કરવાની આપણી સહિયારી પ્રતિબદ્ધતાનું પ્રતીક છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે નવી દિલ્હીમાં શ્રી લક્ષ્મણરાવ ઇનામદારની જન્મ શતાબ્દીની ઉજવણી નિમિત્તે યોજાયેલી સહકારી પરિષદમાં હાજરી આપી હતી.
તેમણે કહ્યું કે શ્રી ઇનામદારે આ સિદ્ધાંતને તેમના જીવનમાં આત્મસાત કર્યો હતો અને તેમનું જીવન પ્રેરણાનો સ્રોત છે.
તેમણે કહ્યું કે સહકારી ચળવળ આ ઉદ્દેશોને હાંસલ કરવામાં મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકા ભજવી શકે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ સહકારી ચળવળમાં "ઉત્સાહ" જાળવવાના મહત્વ પર ભાર મૂક્યો હતો, જે તેમણે કહ્યું હતું કે, હજુ પણ મોટા ભાગે ગ્રામીણ વિસ્તારોમાં ટકી રહ્યો છે.
તેમણે શ્રી ઇનામદારના "સંસ્કાર વિના, સહકાર નહીં" મંત્રનો પુનરોચ્ચાર કર્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, આજે ખેડૂતો છૂટક ખરીદી કરે છે, પરંતુ જથ્થાબંધ વેચાણ કરે છે.
ડેરી સહકારી મંડળીઓનું ઉદાહરણ આપતા તેમણે કહ્યું કે સહકારી ચળવળમાં લોકોની સમસ્યાઓનું સમાધાન કરવાની ક્ષમતા છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, સહકારી ચળવળ એ ભારતીય સમાજના સ્વભાવ સાથે સમન્વય છે.
સૌ પ્રથમ, ગ્રાહક સુરક્ષા જેવા મહત્વપૂર્ણ વિષય પર આંતરરાષ્ટ્રીય પરિષદ માટે તમને બધાને ખૂબ ખૂબ અભિનંદન.
દક્ષિણ એશિયામાં આ પ્રકારનો આ પ્રથમ કાર્યક્રમ છે.
હું યુ. એન. સી. ટી. એ. ડી. નો પણ આભાર માનું છું, જેણે ભારતની આ પહેલને મજબૂત રીતે આગળ ધપાવી હતી અને તેને આ સ્વરૂપમાં લાવવામાં સક્રિય ભૂમિકા ભજવી હતી.
આ કિસ્સામાં, ગ્રાહક સુરક્ષા એ એક એવો વિષય છે જે આ ક્ષેત્રમાં વેપારને વધારવા, તેને વધુ મજબૂત કરવા માટે મહત્વપૂર્ણ ઘટક છે.
સાથીદારો, આ સમગ્ર પ્રક્રિયામાં સહયોગી તરીકે સંયુક્ત રાષ્ટ્રનું આગળ આવવું પણ ખૂબ જ આનંદદાયક છે.
ભલે ગમે તે વ્યવસાય હોય, તેનો એકમાત્ર હેતુ ગ્રાહક સંતોષ હોવો જોઈએ.
રાષ્ટ્રીય ગ્રાહક હેલ્પલાઈનની ક્ષમતા 4 ગણી વધારવામાં આવી છે.
ગ્રાહક સુરક્ષા સાથે સંકળાયેલા પોર્ટલ અને સોશિયલ મીડિયાને પણ સંકલિત કરવામાં આવ્યા છે.
ખાનગી કંપનીઓ પણ આ પોર્ટલ સાથે મોટી સંખ્યામાં જોડાઈ રહી છે.
જાગો-ગ્રાહક જાગો અભિયાન દ્વારા પણ ગ્રાહકોને જાગૃત કરવામાં આવી રહ્યા છે.
સાથીદારો, મારી નજરમાં અને આપણી સરકારની દ્રષ્ટિમાં ગ્રાહક સુરક્ષાનો વ્યાપ ઘણો વિસ્તૃત છે.
દેશના લોકોને સ્વચ્છ ઊર્જા માટે ઉજ્જવલા યોજના, આરોગ્ય અને સ્વચ્છતા માટે સ્વચ્છ ભારત અભિયાન, નાણાકીય સમાવેશ માટે જન ધન યોજના એ આ જ ભાવનાનું પ્રતિબિંબ છે.
સરકાર 2022 સુધીમાં દેશના દરેક વ્યક્તિને પોતાનું ઘર મળે તે લક્ષ્ય તરફ પણ કામ કરી રહી છે.
તાજેતરમાં જ દેશના દરેક ઘરમાં વીજળીનું જોડાણ પૂરું પાડવા માટે એક યોજના પણ શરૂ કરવામાં આવી છે.
તેનાથી પણ ગરીબ અને મધ્યમ વર્ગ સાથે જોડાયેલા મોટા ગ્રાહક વર્ગના કરોડો રૂપિયા બચી રહ્યા છે.
સાથીઓ, ફુગાવાને અંકુશમાં લેવાથી ગરીબ અને મધ્યમ વર્ગના ગ્રાહકોને પણ આર્થિક લાભ થયો છે.
નહિંતર, જો ફુગાવો અગાઉની સરકારોની જેમ જ વધતો રહ્યો હોત, તો દેશના સામાન્ય નાગરિકના રસોડાના બજેટમાં ઘણો વધારો થયો હોત.
અહીં આ પ્રસંગે હું અન્ય દેશોમાંથી આવેલા મારા સાથીઓને ખાસ કરીને ગિવ-ઇટ-અપ યોજના વિશે જણાવવા માંગુ છું.
મેક ઇન ઇન્ડિયા દ્વારા અમે વૈશ્વિક કંપનીઓને ભારતમાં જ ઉત્પાદન કરવા અને અહીંના વિશાળ માનવ સંસાધનોનો વધુ સારો ઉપયોગ કરવા માટે એક મંચ આપી રહ્યા છીએ.
મિત્રો, પૃથ્વીના આ ભાગમાં આ પ્રકારની આ પ્રથમ પરિષદ છે.
ઇ-કોમર્સ અને લોકોની વધતી સરહદ પારની ગતિશીલતાને કારણે આજે સરહદ પારના વ્યવહારો સતત વધી રહ્યા છે.
અન્ય દેશોના ગ્રાહકો સાથે સંકળાયેલા કેસોમાં ઝડપી કાર્યવાહી કરવા માટે સહકારનું માળખું હોવું પણ જરૂરી છે.
આનાથી પરસ્પર વિશ્વાસ અને વેપારમાં પણ વધારો થશે.
સંદેશાવ્યવહાર માટે માળખાગત પદ્ધતિઓ બનાવવી, શ્રેષ્ઠ પદ્ધતિઓનું પરસ્પર આદાનપ્રદાન કરવું, ક્ષમતા નિર્માણ માટે નવી પહેલ કરવી અને સંયુક્ત ઝુંબેશ શરૂ કરવી એ એવા વિષયો છે જેના પર પરસ્પર હિતોને ધ્યાનમાં રાખીને કામ કરી શકાય છે.
સાથીદારો, આપણી સાંસ્કૃતિક અને વેપારની સહિયારી વારસો ભવિષ્યમાં એટલી જ મજબૂત હશે જેટલી આપણી વચ્ચેની ભાવનાત્મક કડી મજબૂત હશે.
બાદમાં પ્રધાનમંત્રીએ હરિદ્વાર જિલ્લામાં પતંજલિ સંશોધન સંસ્થાનું ઉદ્ઘાટન કર્યું હતું.
આ પ્રસંગે બોલતા પ્રધાનમંત્રીએ વિશ્વાસ વ્યક્ત કર્યો હતો કે આપણે ઐતિહાસિક રીતે ગર્વ અનુભવીએ છીએ તે વારસાને અવગણી અથવા ભૂલી શકતા નથી.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આપણા પૂર્વજોની નવીનતાની ભાવનાને જીવંત રાખવી જોઈએ.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, સ્વચ્છતા અથવા સ્વચ્છતા એ નિવારક આરોગ્યસંભાળના સૌથી મહત્વપૂર્ણ પાસાંઓમાંનું એક છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી મોદી તેમની મુલાકાત દરમિયાન આધુનિક અને વિસ્તૃત ભિલાઈ સ્ટીલ પ્લાન્ટ રાષ્ટ્રને સમર્પિત કરશે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદી જગદલપુર અને રાયપુર વચ્ચે હવાઈ સેવાનું પણ ઉદ્ઘાટન કરશે.
પ્રધાનમંત્રી એક જાહેર સભાને પણ સંબોધન કરશે.
તેઓ વીડિયો કોન્ફરન્સિંગ દ્વારા અયોધ્યાથી રામેશ્વરમ માટે નવી એક્સપ્રેસ ટ્રેનને પણ લીલી ઝંડી આપશે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી હરિન રામેશ્વર પ્રોજેક્ટનો મુસદ્દો પણ જાહેર કરશે.
આ સુધારાઓના કેટલાક ઉદાહરણો છે.
એક શિક્ષકે વડા પ્રધાનને પૂછ્યું કે જે માતા-પિતા તેમના બાળકોની પરીક્ષાઓને લઈને તણાવમાં છે અને બિનજરૂરી અપેક્ષાઓ રાખે છે તેમને શિક્ષકોએ શું કહેવું જોઈએ.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ભારતમાં આધ્યાત્મિક સંસ્થાઓ સામાજિક સુધારાના પ્રસારના કેન્દ્રો રહ્યા છે.
તેમણે પ્રવાસનને ભારતમાં એક પ્રાચીન ખ્યાલ અને આધ્યાત્મિક પરંપરા તરીકે વર્ણવ્યું હતું.
આ સમજૂતી કરાર બંને દેશો વચ્ચે દ્વિપક્ષી સહકાર વધારવામાં મદદ કરશે.
પ્રધાનમંત્રી પશ્ચિમ ઉત્તર પ્રદેશને અવિરત વીજ પુરવઠો સુનિશ્ચિત કરવા માટે બનાવવામાં આવેલી પશ્ચિમ-ઉત્તર આંતર-પ્રાદેશિક વીજ પારેષણ લાઇનને રાષ્ટ્રને સમર્પિત કરશે.
દરેક માટે સ્વચ્છ પીવાના પાણીનો પુરવઠો સુનિશ્ચિત કરવાની સરકારની યોજનાના ભાગરૂપે પ્રધાનમંત્રી બુંદેલખંડ પ્રદેશના ગ્રામીણ વિસ્તારોમાં પાઇપ દ્વારા પાણી પુરવઠા યોજનાનો શિલાન્યાસ પણ કરશે.
આ પ્રોજેક્ટ એ દ્રષ્ટિકોણથી મહત્વપૂર્ણ છે કે તે દુષ્કાળગ્રસ્ત બુંદેલખંડ પ્રદેશમાં પાણી પુરવઠો પૂરો પાડશે.
પ્રધાનમંત્રી ઝાંસી-માનિકપુર અને ભીમસેન-ખૈરાર વિભાગમાં 425 કિલોમીટર લાંબા રેલવે માર્ગને બમણો કરવાના પ્રોજેક્ટનો શિલાન્યાસ કરશે.
આનાથી માત્ર રેલવેની અવરજવરમાં જ સરળતા નહીં આવે, પરંતુ બુંદેલખંડ પ્રદેશના સર્વાંગી વિકાસમાં પણ મદદ મળશે.
પ્રધાનમંત્રીએ વિગતવાર માહિતી આપી હતી કે કેવી રીતે કેન્દ્ર સરકારે 'વેપાર કરવાની સરળતામાં વધારો' તેમજ 'દેશના નાગરિકો માટે જીવનનિર્વાહની સરળતા' સુનિશ્ચિત કરવા પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કર્યું છે.
તેમણે ભારતમાં મોટી સંખ્યામાં જાપાની કંપનીઓની હાજરી પર ખુશી વ્યક્ત કરી હતી.
તેમણે કહ્યું કે ભારત આજે વિશ્વની સૌથી ઝડપથી વિકસતી મુખ્ય અર્થવ્યવસ્થા છે.
પ્રધાનમંત્રીએ ભારત અને જાપાન વચ્ચેના સહિયારા મૂલ્યો પર વિશેષ ભાર મૂક્યો હતો.
આ રીતે દેશના તમામ ક્ષેત્રો અને વર્ગોને લાભ થશે.
શ્રી જો યૂવ લ 'ડ્રોએ પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીને દ્વિપક્ષી સંરક્ષણ સહયોગની હાલની સ્થિતિની વિગતો આપી હતી.
તેમણે કાળા નાણાં સામે કેન્દ્ર સરકાર દ્વારા લેવામાં આવેલા વિવિધ પગલાંનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો, જેમાં છેલ્લા ત્રણ વર્ષમાં ચલણનું વિમુદ્રીકરણ અને ભ્રષ્ટાચારમાં સામેલ તત્વો સામે કાર્યવાહીનો સમાવેશ થાય છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, નોટબંધી પછી ડેટા માઇનિંગની તપાસમાં ત્રણ લાખથી વધુ કંપનીઓ તપાસ હેઠળ આવી છે.
ડૉ. અબ્દુલ મોમેને પ્રધાનમંત્રીને ભારત અને બાંગ્લાદેશ વચ્ચેના દ્વિપક્ષીય સંબંધોમાં તાજેતરની પ્રગતિ વિશે માહિતી આપી હતી.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, છેલ્લા કેટલાક વર્ષોમાં બંને દેશો વચ્ચેના સંબંધોને ઘણો વેગ મળ્યો છે.
હું પૂર્ણ સભ્ય તરીકે પરિષદની અમારી પ્રથમ બેઠકમાં ભાગ લેવા માટે ભારતીય પ્રતિનિધિમંડળનું નેતૃત્વ કરવા માટે ઉત્સાહિત છું.
તે જ સમયે, ટી. એસ. પી. એલ. ની બાકીની જવાબદારીઓને સમાયોજિત કર્યા પછી કંપનીના કુલસચિવની સૂચિમાંથી આ કંપનીના નામને દૂર કરવાની પણ મંજૂરી આપવામાં આવી છે.
તેમણે એવા અધિકારીઓની પ્રશંસા કરી જેઓ આ પરિવર્તનમાં ફાળો આપી રહ્યા છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, દેશની પડકારો અને જવાબદારીઓના સંદર્ભમાં આ પરિષદ હવે વધુ સુસંગત બની ગઈ છે.
તેમણે કહ્યું કે પરિષદના નવા સ્વરૂપમાં ચર્ચાની ગુણવત્તામાં નોંધપાત્ર સુધારો થયો છે.
તેમણે દેશની સુરક્ષા માટે ઉપયોગમાં લેવાતા સુરક્ષા સાધનોની પ્રશંસા કરી હતી.
તેમણે કહ્યું કે આજના સંમેલનમાં હાજર અધિકારીઓએ નકારાત્મકતાના વાતાવરણમાં કામ કરવા છતાં યોગ્ય નેતૃત્વ પૂરું પાડ્યું છે.
તેમણે કહ્યું કે આ પરિષદ દ્વારા ટોચના પોલીસ અધિકારીઓને સમસ્યાઓ અને પડકારોને સમજવામાં સંપૂર્ણ પરિપ્રેક્ષ્ય મળે છે.
આનાથી કાર્યક્ષમતામાં સુધારો કરવામાં ઘણી મદદ મળશે, એમ તેમણે જણાવ્યું હતું.
વાતચીત દરમિયાન, ક્રૂના મહિલા સભ્યોએ મિશનના વિવિધ પાસાઓ જેમ કે તૈયારી, તાલીમ અને સફર દરમિયાનના અનુભવો પર આધારિત પ્રસ્તુતિ કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ મિશનની સફળતા બદલ ક્રૂ સભ્યોને અભિનંદન પાઠવ્યા હતા.
તેમણે તેમને મુલાકાત દરમિયાન વિશિષ્ટ અનુભવો શેર કરવા અને આ વિષય પર લખવા માટે પ્રોત્સાહિત કર્યા હતા.
આ પ્રસંગે ભારતીય નૌકાદળના વડા એડમિરલ સુનીલ લાંબા પણ ઉપસ્થિત રહ્યા હતા.
પીએમ રાહત ભંડોળમાંથી દરેક મૃતકના પરિવારને 2 લાખ રૂપિયા અને ગંભીર રીતે ઘાયલ વ્યક્તિને 50,000 રૂપિયાની સહાય આપવામાં આવશે.
ત્યારબાદ, તેમણે ભારત સરકાર અને રાજસ્થાનની કલ્યાણકારી યોજનાઓના પસંદ કરેલા લાભાર્થીઓ દ્વારા ઉઠાવવામાં આવેલા અનુભવોનું ઓડિયો-વિઝ્યુઅલ પ્રેઝન્ટેશન જોયું.
એક વિશાળ અને ઉત્સાહી જનમેદનીને સંબોધતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, આજે તેઓ પોતે રાજસ્થાનના મુલાકાતીઓનું સ્વાગત કેવી રીતે કરે છે તેનો અનુભવ કરી રહ્યા છે.
તેમણે કહ્યું કે આજની પ્રસ્તુતિમાં સામેલ લાભાર્થીઓની ખુશી આજે અહીં ઉપસ્થિત લોકો સમક્ષ સ્પષ્ટ છે.
પ્રધાનમંત્રીએ વિગતવાર માહિતી આપી હતી કે કેવી રીતે કેન્દ્ર સરકાર ખેડૂતોના કલ્યાણ માટે કામ કરી રહી છે.
આ રીતે રાષ્ટ્રીય સંપત્તિઓનો રાષ્ટ્રીય હિતમાં શ્રેષ્ઠ ઉપયોગ થઈ શકશે.
બાકીની જમીનનું સંચાલન રોકાણ અને જાહેર સંપત્તિ વ્યવસ્થાપન વિભાગ (ડી. આઈ. પી. એ. એમ.) અને જાહેર સાહસો વિભાગ (ડી. પી. ઈ.) ની માર્ગદર્શિકા અનુસાર કરવામાં આવશે.
જો દેશમાં, દેશની અર્થવ્યવસ્થામાં પ્રામાણિકતાનો નવો યુગ શરૂ ન થયો હોત તો શું આ શક્ય હતું?
હવે કેટલાક લોકો કહી શકે છે કે તમે માત્ર બે વર્ષ કેમ લીધા?
વિદેશી રોકાણકારો આજે ભારતમાં વિક્રમી રોકાણ કરી રહ્યા છે.
હું ખાતરી આપવા માંગુ છું કે સરકાર દ્વારા લેવામાં આવેલા પગલાં આગામી વર્ષોમાં દેશને વિકાસની નવી લીગમાં મૂકવા જઈ રહ્યા છે.
તમને એ પણ ખબર પડશે કે ધોરીમાર્ગોના નિર્માણમાં સરકારે કેટલા વહીવટી અને નાણાકીય પગલાં લેવા પડે છે.
આ આંકડા દર્શાવે છે કે કેવી રીતે સરકારે નીતિ ઘડવૈયાઓ અને નીતિ અમલીકરણકર્તાઓની ભૂમિકા ભજવવા માટે નીતિ લકવો છોડ્યો છે.
આ સરકારના ત્રણ વર્ષમાં 22,000 મેગાવોટથી વધુ નવીનીકરણીય ઊર્જાની નવી ક્ષમતા ગ્રીડ પાવર સાથે જોડાયેલી છે.
આ ગરીબો, મધ્યમ વર્ગને ઘર આપવાની અમારી પ્રતિબદ્ધતાને દર્શાવે છે.
સરકાર એ વાત પર પણ ભાર મૂકી રહી છે કે કેવી રીતે વધુને વધુ વિદેશી મૂડી ભારતમાં આવી શકે છે.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ ધનવંતરી જયંતીને આયુર્વેદ દિવસ તરીકે ઉજવવા બદલ જનતાને અભિનંદન પાઠવ્યા હતા.
તેમણે અખિલ ભારતીય આયુર્વેદ સંસ્થાની સ્થાપના માટે આયુષ મંત્રાલયની પ્રશંસા કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે, કોઈ પણ દેશ તેના ઇતિહાસ અને વારસાને મહત્વ અને ધ્યાન આપ્યા વિના પ્રગતિ કરી શકતો નથી.
જે દેશો તેમની વારસાને પાછળ છોડી દે છે તેઓ તેમની ઓળખ પણ ગુમાવી દે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, જ્યારે ભારત સ્વતંત્ર ન હતું ત્યારે યોગ અને આયુર્વેદ જેવા ભારતના વારસા અને જ્ઞાનની સંપત્તિઓનું મહત્વ ઘટી ગયું હતું.
તેમના પર ભારતીયોના વિશ્વાસને નાબૂદ કરવાના પ્રયાસો પણ કરવામાં આવ્યા હતા.
તેમણે જણાવ્યું હતું કે, છેલ્લા 3 વર્ષમાં 65થી વધુ આયુષ હોસ્પિટલો વિકસાવવામાં આવી છે.
તેમણે કહ્યું કે કેન્દ્ર સરકારે આરોગ્ય સંભાળ વ્યવસ્થામાં 100 ટકા એફડીઆઈને મંજૂરી આપી દીધી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, સરકારનું ધ્યાન ગરીબો માટે પરવડે તેવી આરોગ્ય સંભાળ વ્યવસ્થા પૂરી પાડવા પર કેન્દ્રિત છે.
તેમણે કહ્યું કે સરકારનું મુખ્ય ધ્યાન નિવારક આરોગ્ય સંભાળ અને પરવડે તેવી અને સારવારની સુલભતામાં સુધારો કરવાનું છે.
તેમણે કહ્યું કે સ્વચ્છતા એ નિવારક આરોગ્ય સંભાળ માટેનો સરળ ઉપાય છે.
તેમણે કહ્યું કે કેન્દ્ર સરકારે છેલ્લા 3 વર્ષમાં પાંચ કરોડ શૌચાલયોનું નિર્માણ કર્યું છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, આરોગ્ય સંભાળ માટે લોકોની વધુ સારી પહોંચ સુનિશ્ચિત કરવા માટે નવી એઇમ્સની સ્થાપના કરવામાં આવી રહી છે.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રી ખેડૂતો, વૈજ્ઞાનિકો, ઉદ્યોગસાહસિકો, વિદ્યાર્થીઓ, સરકારી અધિકારીઓ અને જાહેર પ્રતિનિધિઓ સહિત ઉપસ્થિતોને સંબોધન કરશે.
બાયોફ્યુઅલ વાસ્તવમાં કાચા તેલ પરની આયાતની નિર્ભરતામાં ઘટાડો કરે છે.
તેમણે એક જાહેર સભામાં 900મા કોચ અને કોમ્બેટ રેકને લીલી ઝંડી આપી હતી.
તેમણે રાયબરેલીમાં રાષ્ટ્રને સમર્પિત વિવિધ વિકાસલક્ષી પરિયોજનાઓનું ઉદ્ઘાટન કર્યું હતું અથવા શિલાન્યાસ કર્યો હતો.
તેમણે બંધારણને આપણા લોકશાહી માળખાની ભાવના તરીકે વર્ણવ્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે બંધારણ આપણા માટે રક્ષક રહ્યું છે.
તેમણે ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે 'વી, ધ પીપલ' એટલે કે આપણે પણ આપણા વાલી-બંધારણની અપેક્ષાઓ અનુસાર કામ કરવું જોઈએ.
તેમણે કહ્યું કે આ રચનાત્મક વાતાવરણનો ઉપયોગ ઝડપથી નવા ભારતના નિર્માણમાં થવો જોઈએ.
તેમણે કહ્યું કે લોક અદાલતો ન્યાયતંત્ર પાસે પડતર કેસોને ઝડપથી ઉકેલવામાં મુખ્ય ભૂમિકા ભજવી શકે છે.
તેમણે 'ન્યાયની સરળ પહોંચ' માં સુધારો કરવા માટે હાથ ધરવામાં આવેલા પગલાંનો પણ ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે કૃષિ અને ખાદ્ય ઉદ્યોગના ક્ષેત્રમાં સહકાર માટે યુક્રેન સરકાર અને ભારત વચ્ચે થયેલા સમજૂતી કરાર પર હસ્તાક્ષર કરવા માટે પોતાની મંજૂરી આપી છે.
હું હિંસાની સખત નિંદા કરું છું અને દરેકને શાંતિ જાળવવા વિનંતી કરું છું.
કાયદો અને વ્યવસ્થાની સ્થિતિ પર નજીકથી નજર રાખવામાં આવી રહી છે.
તેમણે જીવંત અને સુખી દેશ માટે સકારાત્મક સમાચારોના મહત્વ પર ભાર મૂક્યો હતો.
આ રીતે 12 લાખ કરોડ રૂપિયાની પરિયોજનાઓને વેગ મળ્યો છે.
કાયદા અને કાયદા બન્યા પછી કાર્યવાહી કરવી મહત્વપૂર્ણ છે તેના પર પ્રધાનમંત્રીએ ભાર મૂક્યો હતો.
આ સંદર્ભમાં તેમણે દિવાલ અને નાદારી સંહિતાનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
તેમણે ચંદ્રક વિજેતાઓને કહ્યું કે તેમના પ્રદર્શનથી ભારતનો ગૌરવ વધ્યો છે.
તેમણે આશા વ્યક્ત કરી હતી કે ચંદ્રક વિજેતાઓ ખ્યાતિ અને પુરસ્કારોની ચમકમાં ખોવાઈ નહીં જાય અને ઉત્કૃષ્ટતા પર તેમનું સંપૂર્ણ ધ્યાન કેન્દ્રિત કરશે.
બેઠક દરમિયાન પ્રધાનમંત્રીએ રમતવીરોને તેમના પ્રદર્શનમાં સુધારો કરવા માટે ટેકનોલોજીનો ઉપયોગ કરવા વિનંતી કરી હતી.
તેમણે કહ્યું કે મેડલ વિજેતાઓ માટે સૌથી મોટો પડકાર હવે શરૂ થઈ રહ્યો છે અને તેમણે ઓલિમ્પિક રમતોના લક્ષ્યથી ધ્યાન હટાવવું જોઈએ નહીં.
એક અનુભવી સાંસદ તરીકે તેમણે સંસદીય કાર્યવાહીને સમૃદ્ધ બનાવી હતી.
તેઓ દિલ્હીમાં કર્ણાટકની આકાંક્ષાઓના પ્રભાવશાળી અવાજ હતા.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, નમસ્તે.
હું આપણી લોકશાહીને મજબૂત કરવા માટે સતત પ્રયાસ કરવા બદલ ચૂંટણી પંચની પ્રશંસા કરું છું.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, આજે જ્યારે આપણે નેતાજી સુભાષ ચંદ્ર બોઝ વિશે વાત કરી રહ્યા છીએ, અને તે પણ 'મન કી બાત' માં, હું તમારી સાથે નેતાજીના જીવનની એક વાર્તા શેર કરવા માંગુ છું.
આ જ ક્રાંતિ મંદિરમાં દ્રશ્ય કલા સંગ્રહાલય પણ બનાવવામાં આવ્યું છે.
તાજેતરમાં 30 નેનો સેટેલાઇટ લોન્ચ કરવામાં આવ્યા છે.
અગાઉ, તેમણે પોર્ટુગલમાં જંગલની આગને કારણે થયેલા જાનહાનિ પર શોક વ્યક્ત કર્યો હતો.
કોઈ નવા ભંડોળને મંજૂરી આપવામાં આવી નથી.
પ્રધાનમંત્રીએ ભારત અને અમેરિકા વચ્ચે સંરક્ષણ સહયોગને મજબૂત કરવામાં સંરક્ષણ સચિવ કાર્ટરના સહયોગની પ્રશંસા કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ આ વર્ષે જૂનમાં તેમની સફળ અમેરિકી મુલાકાતની યાદ અપાવી હતી.
તેમણે અમેરિકા સાથે મજબૂત અને મજબૂત દ્વિપક્ષી નીતિગત ભાગીદારી માટે ભારતની પ્રતિબદ્ધતાનો પુનરોચ્ચાર કર્યો હતો.
સેક્રેટરી કાર્ટનએ વડા પ્રધાનને આ વર્ષે જૂનમાં લેવામાં આવેલા નિર્ણયો અને વાટાઘાટો તરફ આગળ વધવાની પ્રગતિથી વાકેફ કર્યા હતા.
આ સમજૂતી કરાર સાઉદી અરેબિયાની સંસ્થાઓને ભારતમાં માળખાગત ક્ષેત્રમાં સંભવિત રોકાણ માટે આકર્ષવાની દિશામાં આગળ વધવામાં મદદ કરશે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે શહેરી આયોજન અને વિકાસના ક્ષેત્રમાં સહયોગ માટે ભારત અને સિંગાપોર વચ્ચે સમજૂતી કરાર (એમઓયુ) ને પૂર્વ અસરથી મંજૂરી આપી છે.
આ સમજૂતી કરાર પર 31 મે, 2018ના રોજ હસ્તાક્ષર કરવામાં આવ્યા હતા.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ પ્રતિષ્ઠિત ગાંધી શાંતિ પુરસ્કાર મેળવનારાઓને અભિનંદન પાઠવ્યા હતા.
તેમણે કહ્યું કે આ પુરસ્કાર એવા સમયે આપવામાં આવી રહ્યો છે જ્યારે દેશ મહાત્મા ગાંધીની 150મી જન્મજયંતિ ઉજવી રહ્યો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ ખુશી વ્યક્ત કરી હતી કે, મહાત્મા ગાંધીના પ્રિય ભજન 'વૈષ્ણવ જન "નું ગાયન વિશ્વભરના 150 દેશોના કલાકારો દ્વારા કરવામાં આવ્યું હતું.
તેમણે કહ્યું કે આ એક સંકેત છે કે વિશ્વ આજે પણ મહાત્મા ગાંધીના આદર્શોની સુસંગતતાને સ્વીકારે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ સ્વચ્છતા પ્રત્યે મહાત્મા ગાંધીના સંકલ્પની વાત કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, સ્વતંત્રતા સંગ્રામ મહાત્મા ગાંધીના પ્રયાસોથી જન આંદોલન બન્યું હતું.
તેમણે કહ્યું હતું કે, મહાત્મા ગાંધીએ જનભાગીદારી અને જન આંદોલનના પ્રવાહોને ભેળવી દીધા હતા.
આ યોજના હેઠળ લોન મેળવનાર લાભાર્થીને રૂ. 2 લાખ સુધીની લોનની રકમ પર વ્યાજ સબસિડી આપવામાં આવશે.
પ્રધાનમંત્રીએ રોકાણ, શહેરી વિકાસ, નાગરિક ઉડ્ડયન અને કૌશલ્ય વિકાસ જેવા ક્ષેત્રોમાં ગાઢ પરસ્પર સહયોગની પ્રશંસા કરી હતી.
આનંદમાં પ્રધાનમંત્રી અમૂલના અત્યાધુનિક ચોકલેટ પ્લાન્ટ સહિત આધુનિક ખાદ્ય પ્રસંસ્કરણ સુવિધા કેન્દ્રોનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
પ્રધાનમંત્રી આનંદ અને ખતરજમાં અમૂલ ઉત્પાદન સુવિધા કેન્દ્રોના વિસ્તરણનો પણ શિલાન્યાસ કરશે.
તેઓ જાહેર જનમેદનીને સંબોધિત કરશે.
તે પછી પ્રધાનમંત્રી અંજાર જશે.
પ્રધાનમંત્રી 624 મકાનોની જાહેર આવાસ પરિયોજનાનું ઉદ્ઘાટન કરવા માટે એક તકતીનું પણ અનાવરણ કરશે.
તેઓ 240 લાભાર્થી પરિવારોના ઇ-ગૃહ પ્રવેશની સાક્ષી બનશે.
હું ખાસ કરીને વાઇબ્રન્ટ ગુજરાતના આ સંસ્કરણના 15 ભાગીદાર દેશોનું સ્વાગત અને આભાર માનું છું.
વિવિધ વિષયો પર સંખ્યાબંધ પરિષદો અને પરિસંવાદોનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે.
આ સૂચવે છે કે આંતરરાષ્ટ્રીય દ્વિપક્ષી સહકાર હવે માત્ર રાષ્ટ્રીય રાજધાનીઓ સુધી મર્યાદિત નથી, પરંતુ હવે તે આપણા રાજ્યોની રાજધાનીઓ સુધી વિસ્તર્યો છે.
મોટાભાગની ઉભરતી અર્થવ્યવસ્થાઓની જેમ ભારતમાં પણ આપણી પડકાર આડી અને ઊભી બંને રીતે વધશે.
જેમ આપણે કર્યું છે તેમ, આપણી ગણતરી હજુ પણ વિશ્વની સૌથી ઝડપથી વિકસતી અર્થવ્યવસ્થાઓમાં થાય છે.
વિશ્વ બેંક અને આંતરરાષ્ટ્રીય નાણાં ભંડોળ (આઇએમએફ) જેવી અગ્રણી આંતરરાષ્ટ્રીય નાણાકીય સંસ્થાઓ તેમજ મૂડીઝ જેવી ઘણી જાણીતી એજન્સીઓએ પણ ભારતની આર્થિક સફરમાં વિશ્વાસ વ્યક્ત કર્યો છે.
અમે આપણી સંપૂર્ણ ક્ષમતા હાંસલ કરવામાં અવરોધોને દૂર કરવા પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કર્યું છે.
આપણે હવે સીધા વિદેશી રોકાણ (એફ. ડી. આઈ.) ની દ્રષ્ટિએ સૌથી વધુ ખુલ્લા દેશોમાં ગણવામાં આવે છે.
આપણી અર્થવ્યવસ્થાના મોટાભાગના ક્ષેત્રો હવે માત્ર એફડીઆઈ માટે ખુલ્લા છે.
90 ટકાથી વધુ મંજૂરીઓ આપમેળે રૂટ દ્વારા મળે છે.
આ પગલાંઓ સાથે, આપણી અર્થવ્યવસ્થા હવે વિકાસના ઝડપી માર્ગ પર છે.
છેલ્લા બે વર્ષમાં અમે કોર્પોરેટ દ્રષ્ટિકોણથી ઓછા કરવેરાના દરની વ્યવસ્થા તરફ વળ્યા છીએ.
અમારી 'મેક ઇન ઇન્ડિયા' પહેલ દ્વારા રોકાણને 'ડિજિટલ ઇન્ડિયા' અને 'કૌશલ ભારત' જેવા અન્ય કાર્યક્રમો તરફથી વ્યાપક સમર્થન મળ્યું છે.
ઊર્જાના મોરચે આપણે હવે વિશ્વમાં નવીનીકરણીય ઊર્જાના પાંચમા ક્રમના સૌથી મોટા ઉત્પાદક છીએ.
અમે પવન ઊર્જાના ચોથા સૌથી મોટા ઉત્પાદક અને સૌર ઊર્જાના પાંચમા સૌથી મોટા ઉત્પાદક છીએ.
અમે રસ્તાઓ, બંદરો, રેલવે, હવાઇમથકો, દૂરસંચાર, ડિજિટલ નેટવર્ક અને ઊર્જા સહિત આગામી પેઢીના માળખાગત સુવિધાઓમાં રોકાણ વધારવા માટે આતુર છીએ.
ગ્રામીણ વિસ્તારોમાં માર્ગ જોડાણ હવે 90 ટકા છે.
અમે નાના ઉદ્યોગોને કોઈ બાંયધરી અથવા બાંયધરી વિના ધિરાણ આપી રહ્યા છીએ.
હવે આપણા દેશના દરેક ગામમાં વીજળી પહોંચી ગઈ છે.
આયુષ્માન ભારત યોજના આરોગ્ય માળખાગત સુવિધાઓ, તબીબી ઉપકરણોના ઉત્પાદન અને આરોગ્ય સેવાઓના ક્ષેત્રમાં વ્યાપક રોકાણની તકો પ્રદાન કરશે.
રસ્તાઓ, રેલવે અને જળમાર્ગોની ખૂબ જ જરૂર છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે પીએમજીએસવાય, આવાસ, કોલસો અને વીજળી સહિત માળખાગત ક્ષેત્રોની કેટલીક મહત્વપૂર્ણ પરિયોજનાઓની પ્રગતિની સમીક્ષા કરી હતી.
નીતિ આયોગના સી. ઈ. ઓ. દ્વારા કરવામાં આવેલી રજૂઆતમાં એ વાત પર ભાર મૂકવામાં આવ્યો હતો કે ઘણા ક્ષેત્રોમાં નોંધપાત્ર પ્રગતિ થઈ છે.
કોલસા ક્ષેત્રની સમીક્ષા કરતા પ્રધાનમંત્રીએ ભૂગર્ભ ખાણકામ અને કોલસાની ખાણોમાંથી ગેસ કાઢવા માટે અદ્યતન ટેકનોલોજીના ઉપયોગ દ્વારા નવીન પ્રયાસોની જરૂરિયાત પર ભાર મૂક્યો હતો.
આ બેઠક દરમિયાન પ્રધાનમંત્રીએ રાષ્ટ્રપતિ શ્રી મિર્ઝીયોયેવ અને તેમના પ્રતિનિધિમંડળનું ગુજરાતમાં ઉષ્માભર્યું સ્વાગત કર્યું હતું.
ભારતના સૌથી વજનદાર, મોટા અને અત્યાધુનિક સંચાર ઉપગ્રહ-જીએસએટી-11ના સફળ પ્રક્ષેપણ બદલ ઈસરોને અભિનંદન.
આ સમજૂતી કરાર પર એપ્રિલ 2017માં હસ્તાક્ષર કરવામાં આવ્યા હતા.
આ સમજૂતી 5 વર્ષની મુદત માટે અમલમાં રહેશે.
તે એક પક્ષ દ્વારા અન્ય પક્ષને છ મહિનાની લેખિત પૂર્વ સૂચના પછી રદ કરી શકાય છે.
યુવા કેસ-આધારિત સહકારના ક્ષેત્રોમાં યુવાનો, યુવા સંગઠનોના પ્રતિનિધિઓ અને યુવા સંબંધિત નીતિ ઘડવૈયાઓના પ્રભારી સરકારી અધિકારીઓની અન્ય દેશમાં અવરજવરનો સમાવેશ થાય છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, "જન્મજયંતિ પર મહાત્મા ફુલેને શ્રદ્ધાંજલિ.
સામાજિક સુધારા પર તેમના માર્ગદર્શક અને અવિરત આગ્રહથી વંચિત લોકોને ઘણી મદદ મળી હતી.
ભારતમાં રોકાણ કરનારા દેશોમાં જર્મની 7મા ક્રમે છે.
નાગરિકત્વ કાયદા બિલ અંગે પ્રધાનમંત્રીએ લોકોને અફવાઓ પર ધ્યાન ન આપવા વિનંતી કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ બ્રહ્મપુત્ર નદી પર છ લેનના પુલનો શિલાન્યાસ કર્યો હતો.
તેથી સરકારની નીતિઓમાં હિંદ મહાસાગરનું વિશેષ સ્થાન છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ભારત માને છે કે વિશ્વ એક પરિવાર છે અને આ ભાવના સાથે તે પોતાની વૈશ્વિક જવાબદારીઓ નિભાવી રહ્યું છે.
તેમણે કહ્યું કે વિશ્વના દેશો ભારત સાથે શાંતિ અને સ્થિરતાના માર્ગ પર ચાલવા આતુર છે.
પ્રધાનમંત્રી અને પ્રતિનિધિમંડળના સભ્યોએ દ્વિપક્ષી ભાગીદારી અને પરસ્પર હિતના અન્ય મુદ્દાઓ પર વિચારોનું આદાનપ્રદાન કર્યું હતું.
મોટાભાગની ફરિયાદો સેવાઓની નબળી ગુણવત્તા, કનેક્ટિવિટી અને લેન્ડલાઇન જોડાણો બંધ થવાથી સંબંધિત છે.
પ્રધાનમંત્રી આવાસ યોજના (શહેરી) ની પ્રગતિની સમીક્ષા કરતી વખતે પ્રધાનમંત્રીએ વર્ષ 2022 સુધીમાં દરેક માટે આવાસ ઉપલબ્ધ કરાવવાની કેન્દ્ર સરકારની પ્રતિબદ્ધતા વિશે વાત કરી હતી.
તેમણે કેન્દ્ર સરકારના વરિષ્ઠ અધિકારીઓને સાપ્તાહિક ધોરણે પ્રગતિની સમીક્ષા કરવા પણ કહ્યું હતું.
પ્રસૂતિ રજાઓમાં વધારો એ આવકારદાયક જોગવાઈ છે.
પ્રદૂષણ મુક્ત તકનીકો, સમુદ્ર આધારિત ઉકેલો, બંદરોના આધુનિકીકરણ, ખાદ્ય પ્રક્રિયા, આરોગ્ય, જીવન વિજ્ઞાન અને કૃષિ ક્ષેત્રમાં નોર્ડિક ઉકેલો પર ચર્ચા કરવામાં આવી હતી.
તેઓ સ્વચ્છ ઊર્જા પર આધારિત પ્રણાલીઓ, નવીનીકરણીય ઊર્જા અને ઇંધણ, ઊર્જા કાર્યક્ષમતામાં વધારો કરવા અને પ્રદૂષણ મુક્ત ઊર્જા ઉત્પન્ન કરવાની તકનીકોના વિકાસ માટે પ્રયાસો ચાલુ રાખવા માટે પણ સંમત થયા હતા.
પ્રધાનમંત્રીએ સંમત થયા હતા કે મજબૂત ભાગીદારી નવીનતાઓ, આર્થિક વિકાસ, ટકાઉ ઉકેલો અને પરસ્પર ફાયદાકારક વેપાર અને રોકાણને પ્રોત્સાહન આપી શકે છે.
શ્રી હોકિંગનું જવું દુઃખદ છે.
તેના ભાગરૂપે સરકારે એક લાખ રાજમિસ્ત્રીઓને તાલીમ આપવાનું શરૂ કર્યું છે.
17 વિસ્તારોમાં જાહેર ફરિયાદોના નિવારણની પણ સમીક્ષા કરવામાં આવી હતી.
આજે અહીં 23મી બેઠકમાં પ્રધાનમંત્રીએ ગ્રાહકો સંબંધિત ફરિયાદોનું સંચાલન અને સમાધાન કરવાની પ્રગતિની સમીક્ષા કરી હતી.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ભારતીય પુરાતત્વ સર્વેક્ષણે છેલ્લા 150 વર્ષમાં નોંધપાત્ર કામ કર્યું છે.
પ્રધાનમંત્રીએ આપણા ઇતિહાસ અને આપણા પુરાતત્વીય વારસા પર ગર્વ કરવાના મહત્વ પર ભાર મૂક્યો હતો.
તેમણે કહ્યું કે લોકોએ સ્થાનિક ઇતિહાસ અને તેમના શહેરો અને પ્રદેશોના પુરાતત્વ વિશે માહિતી મેળવવી જોઈએ.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, ભારતે પોતાની વારસો, પોતાના ગૌરવ અને વિશ્વાસને વિશ્વ સમક્ષ રજૂ કરવા જોઈએ.
દક્ષિણ એશિયા ઉપગ્રહ આપણને જણાવે છે કે સમાન વિચારધારા ધરાવતા દેશો વચ્ચે પ્રાદેશિક સહકારના કિસ્સામાં પણ આ લાગુ પડે છે કે આકાશમાં કોઈ મર્યાદા ન હોત.
'સબ કા સાથ, સબ કા વિકાસ "દક્ષિણ એશિયામાં સહયોગ અને કાર્ય માટે આપણો માર્ગદર્શક પ્રકાશ બની શકે છે.
ભારત અને રશિયા વચ્ચેના દ્વિપક્ષી સંબંધો પરસ્પર હિતના મુદ્દાઓ પર વ્યાપક સમજણ દ્વારા સંચાલિત છે.
ઉપસ્થિત જનમેદનીને સંબોધતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, વિકાસ એ તમામ પ્રકારની હિંસા માટે શ્રેષ્ઠ ઉકેલ છે.
તેમણે એવા ફાયદાઓ વિશે પણ વાત કરી જે આજે શરૂ કરવામાં આવેલી અન્ય વિકાસલક્ષી પરિયોજનાઓ દ્વારા સુનિશ્ચિત કરવામાં આવશે.
પ્રધાનમંત્રીએ જન ધન યોજના, મુદ્રા યોજના, ઉજ્જવલા યોજના, પાક વીમા યોજના અને સૌભાગ્ય જેવી વિવિધ યોજનાઓ દ્વારા આ રાજ્યમાં શક્ય થયેલા લાભોનો પણ ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ જણાવ્યું હતું કે, આદિવાસી વસ્તીના હિતોને ધ્યાનમાં રાખીને વન અધિકાર અધિનિયમનો કડક અમલ કરવામાં આવી રહ્યો છે.
પરંતુ સારું છે કે ચોમાસુ સમયસર આગળ વધી રહ્યું છે.
દેશના ઘણા ભાગોમાં મૂશળધાર વરસાદને કારણે હવામાન સુખદ બની ગયું છે.
વિશ્વના કેટલાક ભાગોમાં પણ હવે ભગવાન જગન્નાથની રથયાત્રા ઉજવવામાં આવે છે.
રમઝાનનો પવિત્ર મહિનો દૂર દૂર સુધી ઉજવવામાં આવે છે.
હવે ઈદનો તહેવાર છે.
આ અઠવાડિયે ઉત્તરાખંડ અને હરિયાણાને પણ ઓડીએફ જાહેર કરવામાં આવ્યા હતા.
આ કાર્ય પૂર્ણ કરવા બદલ હું આ પાંચ રાજ્યોના વહીવટીતંત્ર, શાસન અને જનતાનો ખાસ આભાર માનું છું.
આ વારસાને આપણને વધુ સશક્ત બનાવવો પડશે.
પાણીથી પર્વતો સુધી, લોકોએ યોગ દ્વારા વહેલી સવારે સૂર્યના કિરણોને આવકાર્યા.
વિશ્વના લગભગ તમામ દેશોએ યોગની આ તકને પોતાની તક બનાવી છે.
સંયુક્ત રાષ્ટ્રના કર્મચારીઓ, વિશ્વના તમામ રાજદ્વારીઓએ ભાગ લીધો હતો.
આ વખતે ફરી એકવાર યોગએ વિશ્વ વિક્રમ પણ સ્થાપિત કર્યો હતો.
ગુજરાતના અમદાવાદમાં લગભગ 55 હજાર લોકોએ એક સાથે યોગ કરીને નવો વિશ્વ વિક્રમ સ્થાપ્યો હતો.
આપણા સૈનિકોએ સિયાચીનમાં પણ યોગ કર્યો હતો જ્યાં તાપમાન માઇનસ 20,25 અને 40 ડિગ્રી હોય છે.
છેલ્લા કેટલાક દિવસોમાં મને મારા પ્રિય કાર્યક્રમમાંથી એકમાં જવાની તક મળી.
વચ્ચે કોઈ વચેટિયા ન હોવાથી વસ્તુઓ ઘણી સસ્તી પડે છે.
થોડા દિવસો પહેલા આપણે બધાને યાદ હશે કે ઈસરોએ 'જીએસએટી-19 "નું સફળ પ્રક્ષેપણ કર્યું હતું.
તમે બધા જાણો છો કે જ્યારે આપણે મંગળ મિશન માટે સફળતાપૂર્વક ભ્રમણકક્ષામાં પ્રવેશ કર્યો હતો, ત્યારે આ સમગ્ર મિશન 6 મહિનાના સમયગાળા માટે હતું.
દેશમાં પ્રતિભાની કોઈ અછત નથી.
જો આપણા પરિવારમાં પણ બાળકોને રમતગમતમાં રસ હોય, તો તેમને તક આપવી જોઈએ.
દરેક વ્યક્તિએ આગામી ઓલિમ્પિક માટે સ્વપ્ન જોવું જોઈએ.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, "આજે જન ધન યોજનાએ ત્રણ વર્ષ પૂર્ણ કર્યા છે.
હું લાખો લોકોને, ખાસ કરીને ગરીબોને અભિનંદન આપું છું જેમને આ પહેલનો લાભ મળ્યો છે.
જન ધન ક્રાંતિ એ ગરીબો, શોષિતો અને વંચિત લોકોને નાણાકીય મુખ્ય પ્રવાહમાં લાવવા માટેનું ઐતિહાસિક આંદોલન છે.
જન ધન યોજના, સામાજિક સુરક્ષા યોજનાઓ, મુદ્રા અને સ્ટેન્ડ-અપ ઇન્ડિયા દ્વારા અમે લાખો આકાંક્ષાઓને પાંખો આપી છે.
તેમણે કહ્યું કે આજે જે પરિયોજનાઓનું ઉદ્ઘાટન થઈ રહ્યું છે તે સહકારી સંઘ માટે ખૂબ જ શુભ છે.
તેમણે કહ્યું કે અમૂલની બ્રાન્ડ વિશ્વભરમાં જાણીતી છે અને તે વિશ્વભરમાં પ્રેરણાનો સ્ત્રોત બની ગઈ છે.
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, અમૂલ માત્ર ડેરી પ્રોસેસિંગ સાથે જ સંકળાયેલું નથી, તે અધિકારક્ષેત્રનું એક ઉત્તમ મોડેલ પણ છે.
હું ખાતરી આપું છું કે ભારત સરકાર આ રોગોનો સામનો કરવાના રાજ્યના પ્રયાસોને તમામ જરૂરી ટેકો આપવા માટે પ્રતિબદ્ધ છે.
હું ફરી એકવાર આ મહાન દેશની મુલાકાત લઈને ખુશ છું.
હું હંમેશા તમારા લોકો સાથે મળવાનું ખૂબ જ ઉપયોગી માનું છું.
મેં વર્ષોથી ઘણી વખત જાપાનની મુલાકાત લીધી છે.
હકીકતમાં, જાપાનના નેતૃત્વ, સરકાર, ઉદ્યોગ અને લોકો સાથે મારો વ્યક્તિગત સંબંધ લગભગ એક દાયકા જૂનો છે.
જાપાનીઓએ ટકાઉ વિકાસના ક્ષેત્રમાં વિશ્વનું નેતૃત્વ કર્યું છે.
તે જ સમયે, અહીંના લોકોને સામાજિક જવાબદારી અને નૈતિક વર્તનની ઊંડી સમજ છે.
અમે વિશ્વના અન્ય ભાગો, ખાસ કરીને એશિયા અને આફ્રિકાના વિકાસ પ્રક્રિયામાં જાપાનના જબરદસ્ત યોગદાનથી પણ વાકેફ છીએ.
ભારતના મૂળભૂત મૂલ્યો આપણા સાંસ્કૃતિક વારસામાં છે.
તેને ગૌતમ બુદ્ધ અને મહાત્મા ગાંધીના સત્યના ઉપદેશો દ્વારા પ્રેરણા મળે છે.
તેને આપણી લોકશાહી પરંપરાઓમાંથી પાંખો મળી છે, જે સંપત્તિ અને મૂલ્ય સર્જન બંને પર ભાર મૂકતા ઉદ્યોગસાહસિકતાની ભાવનાને મજબૂત કરે છે અને આપણી અર્થતંત્રની સમૃદ્ધિ માટે આધુનિકીકરણની શોધ કરે છે.
આપણો વર્તમાન આપણને સાથે મળીને કામ કરવા માટે પ્રોત્સાહિત કરે છે.
હું કહેતો રહ્યો છું કે આ 21મી (21મી સદી) એશિયાની સદી છે.
ભારત આજે ઘણા મોટા ફેરફારોમાંથી પસાર થઈ રહ્યું છે.
અમે ઘણા નિર્ણાયક પગલાં લીધાં છે અને એક એવી શાસન વ્યવસ્થા તૈયાર કરી છે જે ભારતને તેની ક્ષમતાનો અહેસાસ કરવામાં મદદ કરશે.
તેના પરિણામો હમણાં જ દેખાવા લાગ્યા છે.
2015માં ભારતીય અર્થતંત્ર ઘણા મોટા અર્થતંત્રો કરતાં વધુ ઝડપથી આગળ વધ્યું હતું.
વિશ્વ બેંક અને આઇએમએફના મૂલ્યાંકન મુજબ, આ તેજી ચાલુ રહેશે.
ઓછા શ્રમ ખર્ચ, વિશાળ સ્થાનિક બજાર અને મોટા પાયે આર્થિક સ્થિરતા સાથે ભારત એક આકર્ષક રોકાણ સ્થળ બની ગયું છે.
છેલ્લા બે નાણાકીય વર્ષમાં અમે લગભગ 55 અબજ ડોલરનું એફડીઆઈ હાંસલ કર્યું છે.
આ માત્ર અત્યાર સુધીની સૌથી વધુ એફ. ડી. આઈ. નથી, પરંતુ ભારતની સૌથી વધુ એફ. ડી. આઈ. વૃદ્ધિ પણ છે.
તે આશ્ચર્યજનક નથી કે જાપાન આજે ભારતનો ચોથો સૌથી મોટો એફડીઆઈ સ્રોત બની ગયો છે.
અમારા તરફથી, દેખીતી રીતે અમે શક્ય તેટલા વધુ જાપાની રોકાણ ઇચ્છીએ છીએ.
ભારતની વિકાસલક્ષી જરૂરિયાતો વિશાળ અને વાસ્તવિક છે.
આ તમામ પરિયોજનાઓમાં જાપાની ઉદ્યોગ માટે અપાર સંભાવનાઓ છે.
'મેડ ઇન ઇન્ડિયા "અને' મેડ બાય જાપાન" નું જોડાણ અદભૂત રીતે શરૂ થઈ ચૂક્યું છે.
જાપાનમાં જાપાની કાર ઉત્પાદકો દ્વારા ભારતમાં ઉત્પાદિત કારનું વેચાણ પહેલેથી જ થઈ રહ્યું છે.
હું તમારામાંથી જેઓ પહેલેથી જ ભારતમાં છે તેમને આભાર અને અભિનંદન આપવા માંગુ છું.
જેઓ ભારતમાં શક્યતાઓ શોધી રહ્યા છે તેમને હું વચન આપું છું કે અમે મેક ઇન ઇન્ડિયાને પ્રોત્સાહન આપવા માટે અમારી નીતિઓ અને પ્રક્રિયાઓને વધુ સુધારવા માટે પ્રતિબદ્ધ છીએ.
વ્યવસાય માટે અનુકૂળ વાતાવરણ ઊભું કરવું અને રોકાણને આકર્ષવું એ મારી મુખ્ય પ્રાથમિકતા રહેશે.
સ્થિર, અપેક્ષિત અને પારદર્શક કાયદાઓ ભારતમાં વ્યવસાય કરવાની પ્રકૃતિને નવેસરથી વ્યાખ્યાયિત કરી રહ્યા છે.
અમે કોમર્શિયલ કોર્ટ અને કોમર્શિયલ ડિવિઝનની સ્થાપના કરી રહ્યા છીએ, જેથી કોમર્શિયલ કેસોનો નિકાલ શક્ય તેટલી વહેલી તકે થઈ શકે.
મધ્યસ્થતા કાયદામાં સુધારો કરવાથી હવે મધ્યસ્થતા પ્રક્રિયાને વેગ મળશે.
આ જ વર્ષે જુલાઈમાં અમે અમારી એફડીઆઈ વ્યવસ્થામાં છૂટછાટ આપી છે.
અમે નવી બૌદ્ધિક સંપદા અધિકાર નીતિની પણ જાહેરાત કરી છે.
ભારત આ તમામ મુદ્દાઓ પર આર્થિક પુનઃપ્રાપ્તિ તરફ આગળ વધી રહ્યું છે.
સમર્પિત ફ્રેઇટ કોરિડોર, દિલ્હી મુંબઈ ઔદ્યોગિક કોરિડોર, મેટ્રો રેલ અને હાઈ સ્પીડ રેલ જેવા આપણા મેગા પ્રોજેક્ટ્સમાં જાપાનની ભૂમિકા પ્રમાણ અને ઝડપને રેખાંકિત કરે છે.
મેં અગાઉ કહ્યું છે કે તમારા હાર્ડવેર અને અમારા સોફ્ટવેરનું એકીકરણ જબરદસ્ત રહેશે.
તેનાથી બંને દેશોને ફાયદો થશે.
ચાલો હવે વધુ નજીકથી અને મજબૂત રીતે હાથ મિલાવીએ.
અમારું લક્ષ્ય એવા સંબંધની સ્થાપના કરવાનું છે જે અમારી સહિયારી પ્રાથમિકતાઓને પ્રતિબિંબિત કરે અને અમારા લોકો વચ્ચે ગાઢ સંબંધ બાંધે.
અમે સંમત થયા છીએ કે જળ કાર્યક્ષમતા અને સંસાધનોનો ઉપયોગ; જળ સંરક્ષણ અને તેનું શુદ્ધિકરણ; કૃષિમાં ઉત્પાદકતામાં વધારો એ આપણા દ્વિપક્ષી સહયોગને મજબૂત કરવાની દિશામાં મુખ્ય ક્ષેત્રો છે.
મજબૂત ભાગીદારીના પાયા માટે, અમે સમૃદ્ધ દ્વિપક્ષી વેપાર અને રોકાણના પ્રવાહને ટેકો આપીએ છીએ.
હું આજે મારા બહાદુર સૈનિકોને શ્રદ્ધાંજલિ આપવા હૈફા જઈશ.
પ્રતિનિધિમંડળે નજીકના ભવિષ્યમાં ભારતને 50 ટ્રિલિયન ડોલરની અર્થવ્યવસ્થા બનાવવાના પ્રધાનમંત્રીના લક્ષ્યને પૂરતો ટેકો આપ્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ભારતીય મનોરંજન ઉદ્યોગ વિશ્વભરમાં લોકપ્રિય છે.
તેમણે કહ્યું કે આ ઉદ્યોગ વિશ્વમાં ભારતની વધતી પ્રતિષ્ઠાનો એક મહત્વપૂર્ણ ભાગ છે.
કાવેરી જળ વહેંચણી પર કર્ણાટક-તમિલનાડુમાં જે પ્રકારની સ્થિતિ સર્જાઈ છે તે ખૂબ જ દુઃખદ છે.
તેમણે ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે સરકાર વરિષ્ઠ નાગરિકોના વધુ સારા જીવન માટે પ્રતિબદ્ધ છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું, "ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પને અમેરિકાના રાષ્ટ્રપતિ તરીકે હોદ્દો સંભાળવા બદલ અભિનંદન.
ભારત-અમેરિકા વ્યૂહાત્મક ભાગીદારીની તાકાત આપણા સહિયારા મૂલ્યો અને સામાન્ય હિતોમાં રહેલી છે.
ડીડી અરુણ પ્રભા દૂરદર્શન દ્વારા સંચાલિત 24મું ચેનલ હશે.
આનાથી પૂર્વોત્તર રાજ્યોના ફિલ્મ રસ ધરાવતા વિદ્યાર્થીઓને સુવિધા મળશે.
પ્રધાનમંત્રી અરુણાચલ પ્રદેશમાં પુનઃવિકસિત તેજુ હવાઇમથકનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
તેજુ હવાઇમથકને ઉડાન યોજના હેઠળ વ્યાપારી કામગીરીને અનુરૂપ બનાવવામાં આવ્યું છે.
પ્રધાનમંત્રી અરુણાચલ પ્રદેશમાં 50 આરોગ્ય અને તંદુરસ્તી કેન્દ્રોનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
આરોગ્ય અને તંદુરસ્તી કેન્દ્રો આયુષ્માન ભારત યોજનાનો એક મહત્વપૂર્ણ ભાગ છે જે એકંદર આરોગ્ય સુનિશ્ચિત કરે છે.
પ્રધાનમંત્રી સૌભાગ્ય યોજનાના ભાગરૂપે અરુણાચલ પ્રદેશના તમામ ઘરોમાં વીજળી પહોંચવાની પણ જાહેરાત કરશે.
આસામમાં પ્રધાનમંત્રી
ઇટાનગરથી પ્રધાનમંત્રી ગુવાહાટી પરત ફરશે.
આ ગ્રીડ સરકારની યોજનાનો એક ભાગ છે, જેનો ઉદ્દેશ સમગ્ર પૂર્વોત્તર પ્રદેશમાં સસ્તું અને ગુણવત્તાયુક્ત ગેસ ઉપલબ્ધ કરાવવાનો છે.
આ ઘરો, ઉદ્યોગો અને વ્યાપારી એકમોને સ્વચ્છ ઇંધણ (પી. એન. જી.) પહોંચાડશે.
પ્રધાનમંત્રી આસામના તિનસુકિયા ખાતે હોલોંગ મોડ્યુલર ગેસ પ્રોસેસિંગ પ્લાન્ટનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
આનાથી આસામમાં ઉત્પાદિત કુલ ગેસનો 15 ટકા હિસ્સો વધુ મળશે.
આ રેલવે લાઇન દક્ષિણ અને દક્ષિણપૂર્વ એશિયા માટે ત્રિપુરાનું પ્રવેશદ્વાર હશે.
રાષ્ટ્રપતિ શી અને હું દ્વિપક્ષી અને વૈશ્વિક મહત્વના અનેક મુદ્દાઓ પર વિચારોનું આદાનપ્રદાન કરીશું.
26 જાન્યુઆરીએ આપણા બધા લોકો દ્વારા દેશના ખૂણે ખૂણે 'પ્રજાસત્તાક દિવસ "ની ઉજવણી ઉત્સાહ અને ઉત્સાહ સાથે કરવામાં આવી હતી.
હું આશા રાખું છું કે દરેક સ્તરે, દરેક સમયે, અધિકારો પર જેટલી શક્તિ આપવામાં આવે છે, તેટલી જ શક્તિ ફરજો પર પણ આપવામાં આવે.
30 જાન્યુઆરીના રોજ, આપણે સવારે 11 વાગ્યે, 2 મિનિટ મૌન રાખીને, દેશ માટે પોતાનો જીવ આપનારા શહીદોને શ્રદ્ધાંજલિ આપીએ છીએ.
એક સમાજ તરીકે, એક દેશ તરીકે, 30 જાન્યુઆરીના રોજ સવારે 11 વાગ્યે 2 મિનિટની શ્રદ્ધાંજલિ, આ સહજ સ્વભાવ બનવો જોઈએ.
2 મિનિટ કેમ નહીં, પરંતુ તેમાં સામૂહિકતા, સંકલ્પ અને શહીદો પ્રત્યેનો આદર પણ વ્યક્ત કરવામાં આવ્યો છે.
આપણા દેશમાં સૈન્ય પ્રત્યે, સુરક્ષા દળો પ્રત્યે સહજ આદર પ્રગટ થતો રહે છે.
આ પ્રજાસત્તાક દિવસની પૂર્વસંધ્યાએ, હું વિવિધ વીરતા પુરસ્કારોથી સન્માનિત થયેલા યોદ્ધાઓ અને તેમના પરિવારના સભ્યોને અભિનંદન પાઠવું છું.
જ્યારે આપણે તેમની હિંમત, વીરતા, પરાક્રમનું ઊંડાણપૂર્વક જ્ઞાન મેળવીએ છીએ, ત્યારે આપણને આશ્ચર્ય થાય છે, ગર્વ થાય છે, પ્રેરણા મળે છે.
મારા યુવાન મિત્રો, તમે સારી રીતે જાણો છો કે હું સતત 'મન કી બાત "કરું છું.
જાન્યુઆરી, ફેબ્રુઆરી, માર્ચ, એપ્રિલ-આ તમામ મહિનાઓ દરેક પરિવારમાં કસોટીના મહિનાઓ છે.
પરીક્ષા પોતે જ એક સુખદ પ્રસંગ હોવો જોઈએ.
આખું વર્ષ સખત મહેનત કરી છે, હવે તે કહેવાની તક છે, આ ઉત્સાહનો તહેવાર હોવો જોઈએ.
જુઓ, જેમ જેમ તમે આગળ વધશો તેમ તેમ પરિવર્તન આવશે.
હકીકત એ છે કે કન્યાકુમારીથી કાશ્મીર સુધી અને કચ્છથી કામરૂપ સુધી, અમ્રેલીથી અરુણાચલ પ્રદેશ સુધી, આ ત્રણ-ચાર મહિના પરીક્ષાઓ છે.
અને તેથી યાદશક્તિની યાદ અપાવવાની સૌથી મોટી દવા જો કોઈ હોય તો તે છૂટછાટ છે.
કેટલીકવાર એવું પણ લાગે છે કે આપણે પરીક્ષણને યોગ્ય પરિપ્રેક્ષ્યમાં જોઈ શકતા નથી.
એવું લાગે છે કે તે જીવન અને મૃત્યુનો પ્રશ્ન છે.
તમે જે પરીક્ષા આપવા જઈ રહ્યા છો તે તમે આખું વર્ષ જે અભ્યાસ કર્યો છે તેની પરીક્ષા છે.
આ તમારા જીવનની કસોટી નથી.
તેથી હું શિક્ષણની આ વર્તમાન દિશા અને તેના ભવિષ્ય વિશેના તમારા મંતવ્યોથી વાકેફ થવા માંગુ છું.
જીવન ચાલતું રહે છે કારણ કે તમારી પાસે મિશનની ભાવના છે અને તમારી મહત્વાકાંક્ષાની ભાવના છે, શું તમારા મિશન અને મહત્વાકાંક્ષા વચ્ચે કોઈ સંકલન થઈ રહ્યું છે?
અને તેથી આ ગુણોનું ભારણ પણ કેટલીકવાર આપણને યોગ્ય દિશામાં આગળ વધતા અટકાવે છે.
પરંતુ તમે જે વસ્તુઓ પર હાથ મૂક્યો હતો તેનાથી બહારની કોઈ વસ્તુ આવી, તમે તૈયાર કરેલા પ્રશ્નોથી બહારની કોઈ વસ્તુ આવી, તો તમે તરત જ નીચે આવી જશો.
જો તમે જ્ઞાનને કેન્દ્રમાં રાખો છો, તો તમારી જાતને ઘણી બધી વસ્તુઓ સાથે જોડવાનો પ્રયાસ કરો.
આ એક ખૂબ જ મોટી મનોવૈજ્ઞાનિક લડાઈ છે.
તેઓ કહે છે કે પરીક્ષાઓમાં વાલીઓની ભૂમિકા ખૂબ જ મહત્વપૂર્ણ છે.
તમે સાચા છો.
આ શોર્ટ-કટ માર્ગો છે જે નકલ કરવા માટેનું કારણ બને છે.
ઠીક છે, યુવાન મિત્રો, તમે પરીક્ષા માટે તૈયારી કરી રહ્યા છો અને હું તમને મનની વાતોમાં જકડી રાખું છું.
કદાચ, યે આજ કી મેરી બાતેં ભી તો આપકે લિએ રાહત કા કામ કરને હી કરેગા।
આ મંત્ર સાથે આગળ વધો.
પ્રિય દેશવાસીઓ, 1 ફેબ્રુઆરી 2017ના રોજ ભારતીય તટરક્ષક દળને 40 વર્ષ પૂર્ણ થયા.
આ પ્રસંગે હું તટરક્ષક દળના તમામ અધિકારીઓ અને જવાનોને રાષ્ટ્ર પ્રત્યેની તેમની સેવા બદલ આભાર માનું છું.
તે વિદ્યાની પૂજાનો પ્રસંગ માનવામાં આવે છે.
આ પવિત્ર વસંત પંચમીના તહેવાર પર મારા દેશવાસીઓને ખૂબ ખૂબ શુભેચ્છાઓ.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, આકાશવાણી પણ 'મન કી બાત "માં પોતાની કલ્પનાથી હંમેશા નવા રંગોમાં ઝળહળે છે.
ગયા મહિનાથી તેમણે મારી 'મન કી બાત "પૂર્ણ કર્યા પછી તરત જ પ્રાદેશિક ભાષાઓમાં' મન કી બાત" કહેવાનું શરૂ કર્યું છે.
તેને વ્યાપક સ્વીકૃતિ મળી છે.
દૂર-દૂરથી લોકો પત્રો લખી રહ્યા છે.
બંને દેશોના વિદેશ મંત્રાલયો વચ્ચે પરામર્શ માટે પ્રોટોકોલ 2019-23
રશિયન ફેડરેશનના આર્થિક વિકાસ મંત્રાલય અને નેશનલ ઇન્સ્ટિટ્યૂટ ફોર ટ્રાન્સફોર્મેશન ફોર ઇન્ડિયા (નીતિ આયોગ) વચ્ચે સમજૂતી કરાર
અત્યાધુનિક અથવા ભવિષ્યલક્ષી તકનીકો અને અવકાશ સંશોધન પર પ્રદર્શન યોજવામાં આવશે જે અવકાશ યાત્રાના ભવિષ્ય વિશે યોગ્ય દ્રષ્ટિ રજૂ કરશે.
જયલળિતાનો લોકો પ્રત્યેનો લગાવ, ગરીબો, મહિલાઓ અને હાંસિયામાં ધકેલાઈ ગયેલા લોકોના કલ્યાણ પ્રત્યેની તેમની ચિંતા હંમેશા પ્રેરણા બની રહેશે.
દુઃખની આ ઘડીમાં મારી સંવેદના અને પ્રાર્થના તમિલનાડુના લોકો સાથે છે.
ભગવાન તેમને આ ભરપાઈ ન થઈ શકે તેવા નુકસાનને સહન કરવાની હિંમત અને શક્તિ આપે.
પ્રધાનમંત્રીએ મે 2018માં મલેશિયામાં થયેલી મુલાકાતને યાદ કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ મલેશિયાના પ્રધાનમંત્રી ડૉ. મહાથિર મોહમ્મદને પણ શ્રદ્ધાંજલિ આપી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ તેમને તેમની નવી જવાબદારીઓને સફળતાપૂર્વક નિભાવવા માટે ભારત તરફથી સંપૂર્ણ અને રચનાત્મક સમર્થનની ખાતરી આપી હતી.
આ સમજૂતી કરાર ભારતીય રેલવેને રેલવે ક્ષેત્રમાં નવીનતમ વિકાસ અને જ્ઞાનની આપ-લે કરવાની તક પૂરી પાડે છે.
એકઠા થયેલા લોકોને સંબોધતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ભારત અને ઇઝરાયલના લોકોને એકબીજાની નજીક લાવવામાં નવી શોધોની મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકા છે.
પ્રધાનમંત્રીએ ખોરાક, પાણી, આરોગ્ય અને ઊર્જા જેવા ક્ષેત્રોમાં નવીનતાઓ તરફ ભારત અને ઇઝરાયેલ વચ્ચેના સહયોગ વિશે વાત કરી હતી.
જગદલપુર-ભુવનેશ્વર એક્સપ્રેસ પાટા પરથી ઉતરી જવાથી જાનહાનિ પામેલા લોકો પ્રત્યે મારી સંવેદના.
હું રેલવે દુર્ઘટનામાં ઘાયલ થયેલા તમામ લોકોના સ્વાસ્થ્ય માટે ભગવાનને પ્રાર્થના કરું છું.
પ્રધાનમંત્રીએ તાજેતરમાં ઇન્ડોનેશિયાના સુલાવેસી પ્રદેશમાં આવેલા ભૂકંપ અને સુનામીમાં જાન-માલના નુકસાન અંગે પોતાના અને ભારતીયો વતી ઊંડી સંવેદના વ્યક્ત કરી હતી.
રાષ્ટ્રપતિ વિડોડોએ મદદની રજૂઆત કરવા બદલ પ્રધાનમંત્રીનો આભાર માન્યો હતો.
આજકાલ ઘણા સ્થળોએ સારા વરસાદની જાણ કરવામાં આવી રહી છે.
આ સમગ્ર ઓપરેશનમાં થાઇલેન્ડના નૌકાદળના એક જવાનનું પણ મોત થયું હતું.
છેલ્લા કેટલાક દિવસોમાં આપણા દેશના પ્રિય કવિ નીરજજીએ આપણને છોડી દીધા હતા.
પહેલી વાર ઘરમાંથી બહાર નીકળવું, ગામમાંથી બહાર જવું, રક્ષણાત્મક વાતાવરણમાંથી બહાર આવવું અને પોતાની જાતને તારણહાર બનાવવી.
ઘણા યુવાનો પ્રથમ વખત તેમના ઘર છોડીને તેમના જીવનને નવી દિશા આપવા માટે બહાર નીકળે છે.
તેમણે પોતાના પ્રથમ પ્રયાસમાં જ જોધપુર એઇમ્સની એમ. બી. બી. એસ. ની પરીક્ષા પાસ કરી છે.
તેમના પિતા કચરો એકત્ર કરીને તેમના પરિવારનું ભરણપોષણ કરે છે.
હું તેમને આ સફળતા માટે અભિનંદન આપું છું.
આજે આપણા યુવાનો કેવી રીતે ટેકનોલોજીનો સ્માર્ટ અને સર્જનાત્મક ઉપયોગ કરીને સામાન્ય માણસના જીવનમાં પરિવર્તન લાવવાનો પ્રયાસ કરે છે તે વિશે વધુ વાંચો.
મેં બ્રેઇન-ડ્રેઇનને બ્રેઇન-ગેઇનમાં ફેરવવાની અપીલ કરી હતી.
તે એ વાતનો મંત્ર છે કે સમાજ અંધવિશ્વાસ સામે શ્રદ્ધા સાથે લડી શકે છે.
લોકમાન્યા તિલક હિંમત અને આત્મવિશ્વાસથી ભરપૂર હતા.
તેમની પાસે બ્રિટિશ શાસકોને તેમની ભૂલો માટે અરીસો બતાવવાની શક્તિ અને બુદ્ધિ હતી.
સાર્વજનિક ગણેશ ઉત્સવ પરંપરાગત શ્રદ્ધા અને ઉજવણી સાથે સામાજિક જાગૃતિ, સામૂહિકતા, લોકોમાં સંવાદિતા અને સમાનતાની ભાવનાને આગળ વધારવા માટે એક અસરકારક માધ્યમ બની ગયું હતું.
સમય જતાં આ કાર્યક્રમોની લોકપ્રિયતા વધી.
આ દર્શાવે છે કે આપણી યુવાનીમાં આજે પણ આપણા પ્રાચીન વારસા અને ઇતિહાસના આપણા પરાક્રમી નાયકો પ્રત્યે ક્રેઝ છે.
થોડા દિવસો પહેલા જ ફિનલેન્ડમાં ચાલી રહેલી જુનિયર અંડર-20 વિશ્વ એથ્લેટિક્સ ચેમ્પિયનશિપમાં 400 મીટરની દોડમાં ભારતની બહાદુર પુત્રી અને ખેડૂત પુત્રી હિમા દાસે સુવર્ણ ચંદ્રક જીતીને ઇતિહાસ રચ્યો હતો.
એક્તાએ ટ્યુનિશિયામાં વર્લ્ડ પેરા એથ્લેટિક્સ ગ્રાન્ડ પ્રિકસ 2018માં ગોલ્ડ અને બ્રોન્ઝ મેડલ જીત્યા છે.
તેમની આ સિદ્ધિ ખાસ છે કારણ કે તેમણે પોતાની પડકારને પોતાની સફળતાનું માધ્યમ બનાવ્યું હતું.
બિહારની પ્રગતિ માટે કેપ્ટન નિષાદના પ્રયાસો અત્યંત નોંધપાત્ર રહ્યા છે.
ગરીબોને સશક્ત બનાવવા માટે કેપ્ટન નિષાદ દ્વારા કરવામાં આવેલા નોંધપાત્ર કાર્યોને હંમેશા યાદ કરવામાં આવશે.
