આ કાર્યક્રમની બાજુમાં, હું આશા રાખું છું કે વિદેશથી અમારી સાથે જોડાયેલા પ્રતિનિધિઓને દિલ્હીના ઇતિહાસ અને ભવ્યતા જોવા માટે થોડો સમય મળશે. 
વિશ્વ પર્યાવરણ દિવસ 2018નું વૈશ્વિક યજમાન બનવાનો અમને ગર્વ છે. 
અમે પણ ખાતરી કરવા માટે પ્રતિબદ્ધ છીએ કે આપણે આવું ટકાઉ અને લીલા રીતે કરીએ. 
આથી ગ્રામીણ મહિલાઓને ઝેરી ધૂમ્રપાનની પીડામાંથી મુક્તિ મળી છે. 
અમે નવીનીકરણીય ઊર્જાના નિર્માણ તરફ એક વિશાળ દબાણમાં રોકાયેલા છીએ. 
અમે પહેલેથી જ દુનિયામાં સૌર ઊર્જાનો પાંચમો સૌથી મોટો ઉત્પાદક છીએ. 
એટલું જ નહીં, અમે નવીનીકરણીય ઊર્જાના છઠ્ઠા સૌથી મોટા ઉત્પાદક છીએ. 
અમે એક યુવાન રાષ્ટ્ર છીએ.
છેલ્લા બે વર્ષમાં આપણા વૃક્ષો અને જંગલોમાં પણ એક ટકાનો વધારો થયો છે. 
વન્યજીવન સંરક્ષણના ક્ષેત્રમાં પણ આપણે સારું કામ કર્યું છે. 
કૃષિ માટે પાણીની ઉપલબ્ધતા જાળવી રાખવી મહત્વપૂર્ણ છે. 
અમારું સૂત્ર છે  વધુ પાક, પ્રતિ ટીપાં 
વિશ્વ પર્યાવરણ દિવસ આ વર્ષે એક ખૂબ જ મહત્વપૂર્ણ પડકારનો સામનો કરવાનો છે. 
પ્લાસ્ટિક હવે માનવતા માટે ખતરો બની શકે છે.
પ્લાસ્ટિક પ્રદૂષણ હવે આપણી ખાદ્ય સાંકળમાં પ્રવેશ કરી રહ્યું છે.
હકીકતમાં, માઇક્રો પ્લાસ્ટિક હવે મીઠું, બોટલ પાણી અને નળ પાણી જેવા મૂળભૂત ખોરાકમાં પણ પ્રવેશ કર્યો છે. 
ભારતમાં પ્રતિ વ્યક્તિ પ્લાસ્ટિકનો વપરાશ વિકસિત દેશોના ઘણા ભાગો કરતાં ઘણો ઓછો છે. 
મને આશા છે કે તેઓ પ્લાસ્ટિક પ્રદૂષણને રોકવા માટે ઉદાહરણરૂપ કામ કરવાનું ચાલુ રાખશે. 
આજે આપણે જે પસંદગીઓ કરીએ છીએ તે આપણા સામૂહિક ભવિષ્યને નિર્ધારિત કરશે. 
તેઓ હાલમાં વતન કો જાનો પહેલના ભાગરૂપે ભારતના વિવિધ ભાગોમાં પ્રવાસ કરી રહ્યા છે.
પ્રધાનમંત્રીએ તેમની સાથે વાતચીત કરતા રાજ્યમાં કનેક્ટિવિટી અને માળખાગત સુવિધા સુધારવા માટે કેન્દ્ર સરકાર દ્વારા કરવામાં આવેલા પ્રયાસો વિશે જણાવ્યું હતું. 
આ વર્ષે અમેરિકાના કેલિફોર્નિયામાં સૌરાષ્ટ્ર પટેલ સાંસ્કૃતિક સમાજની આંતરરાષ્ટ્રીય સંમેલન યોજાઈ રહી છે. 
એનઆરઆઈના પ્રયાસો, ખાસ કરીને સૌરાષ્ટ્ર પટેલ સમુદાયના પ્રયાસોને બિરદાવતા પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, એનઆરઆઈએ હંમેશા ભારતને ગર્વ અપાવ્યો છે. 
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, તેમના પ્રયાસોથી ખાતરી થઈ છે કે ભારતીય પાસપોર્ટનું સર્વત્ર આદર કરવામાં આવે. 
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, સ્વચ્છ ભારત જેવી સરકારની વિવિધ યોજનાઓએ દેશમાં પ્રવાસનને પ્રોત્સાહન આપ્યું છે. 
તેમણે એનઆરઆઈ સમુદાયને ભારત દર્શન માટે દર વર્ષે ઓછામાં ઓછા પાંચ વિદેશી પરિવારોને ભારત આવવા પ્રેરણા આપવા અપીલ કરી હતી. 
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, 2 ઓક્ટોબરથી ભારત મહાત્મા ગાંધીની 150મી જન્મજયંતિ ઉજવશે.
જીએસટી જેવી પહેલો અને ભ્રષ્ટાચાર સામે કડક પગલાંથી લોકોને પ્રમાણિક વ્યવસાય કરવામાં મદદ મળી છે. 
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, આ પહેલોથી છેલ્લા ચાર વર્ષમાં વેપારવાણિજ્યમાં સરળતા રેન્કિંગમાં 42 સ્થાનનો વધારો થયો છે. 
પ્રધાનમંત્રી આજે કચ્છમાં વિવિધ વિકાસલક્ષી પ્રોજેક્ટ્સનું ઉદ્ઘાટન કરશે અને શિલાન્યાસ કરશે.
તેઓએ દેશ માટે પોતાનું જીવન આપ્યું છે.
આ દુઃખના સમયે પોતાના નજીકના અને પ્રિયજનોને ગુમાવનારા પરિવારો પ્રત્યે મારી હૃદયપૂર્વકની સહાનુભૂતિ. 
આ ક્ષણે, મજબૂત પ્રતિભાવની અપેક્ષાઓ અને લાગણીઓ છે જે ખૂબ જ કુદરતી છે. 
અમે સુરક્ષા દળોને સંપૂર્ણ સ્વતંત્રતા આપી છે.
આપણા સુરક્ષા દળોના હિંમત અને હિંમત પર અમારો સંપૂર્ણ વિશ્વાસ છે.
130 કરોડ ભારતીયો આવા કોઈપણ કાર્યવાહી અથવા હુમલાનો યોગ્ય જવાબ આપશે.
આપણા બહાદુર સૈનિકોએ પોતાનું જીવન આપ્યું છે.
તેમણે પાકિસ્તાનના લોકોને અપીલ કરી હતી કે તેઓ તેમના શાસકોને ભ્રષ્ટાચાર અને નકલી નોટો સામે લડવા કહે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, કેન્દ્ર સરકાર ખેડૂતોને પૂરતો પાણી આપવા માટે શક્ય તેટલું બધું કરશે. 
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, ભારતનું પાણી પાકિસ્તાન જવા દેવામાં ન આવે.
પ્રધાનમંત્રીએ ટ્વીટ કર્યું હતું કે, કેન્દ્રએ બિહાર સરકારને પૂર પરિસ્થિતિને ઘટાડવા માટે તમામ સહયોગ આપવાનો આશ્વાસન આપ્યો છે અને પરિસ્થિતિ પર નજીકથી નજર રાખવામાં આવી રહી છે. 
બિહારના કેટલાક ભાગોમાં પૂરથી પ્રભાવિત થયેલા તમામ લોકો સાથે મારા વિચારો છે. 
પરિસ્થિતિ પર નજીકથી નજર રાખવામાં આવી રહી છે. 
કેન્દ્ર સરકાર પૂર પરિસ્થિતિને ઘટાડવા માટે બિહાર સરકારને તમામ સમર્થન આપવાની ખાતરી આપે છે.
તેમણે ફ્રાન્સના રાષ્ટ્રપતિ ઇમૅન્યુઅલ મેક્રોનનું ઉષ્માભર્યું સ્વાગત કરવા બદલ કાશીના લોકોને અભિનંદન આપ્યા હતા. 
તેમણે કહ્યું કે વારાણસીમાં પ્રવાસન માટે અતિશય સંભાવના છે અને શહેરને સ્વચ્છ રાખવા માટે તમામ પ્રયાસો કરવા જોઈએ. 
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, તાજેતરમાં જાહેર કરવામાં આવેલી આયુષ્માન ભારત યોજના આરોગ્ય ક્ષેત્રને પરિવર્તિત કરશે. 
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, તેનાથી ગરીબોને ઉચ્ચ ગુણવત્તાની આરોગ્યસંભાળ મળશે. 
શરૂઆતમાં, હું અશેમાં તાજેતરમાં આવેલા ભૂકંપને કારણે જીવ ગુમાવનારા લોકો પર અમારી નિષ્ઠાવાન સહાનુભૂતિ વ્યક્ત કરવા માંગુ છું. 
તમે એક મહાન રાષ્ટ્રના નેતા છો.
વિશ્વની સૌથી વધુ વસ્તી ધરાવતું મુસ્લિમ રાષ્ટ્ર તરીકે ઇન્ડોનેશિયા લોકશાહી, વિવિધતા, બહુવૈવિધ્યવાદ અને સામાજિક સંવાદિતા માટે ઉભરી રહ્યું છે. 
આ આપણાં મૂલ્યો પણ છે.
દરિયાઇ સહયોગ પર સંયુક્ત નિવેદન આ ક્ષેત્રમાં આપણી ભાગીદારીના એજન્ડાને દર્શાવે છે. 
અમારી ભાગીદારી આતંકવાદ, સંગઠિત ગુનાહિત, ડ્રગ્સ અને માનવ વેપાર સામે લડવા માટે પણ વિસ્તૃત થશે. 
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં યોજાયેલી કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળની બેઠકમાં ભારતીય સુરક્ષા અને વિનિમય બોર્ડ (સેબીઆઈ) ને મ્યુચ્યુઅલ સહકાર અંગે યુરોપિયન સુરક્ષા અને બજારો સત્તામંડળ (ઇએસએમએ) સાથે સમજૂતી કરાર કરવાની મંજૂરી આપવામાં આવી છે. 
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, નવા ભારત માટે માર્ગ મોકળો કરવામાં આવા અનનાટી મેળા મહત્વની ભૂમિકા ભજવે છે. 
તેમણે કહ્યું હતું કે, કૃષિમાં પરિવર્તન લાવવા માટે ખેડૂતો અને વૈજ્ઞાનિકોએ સાથે મળીને કામ કરવું પડશે. 
પ્રધાનમંત્રીએ મેઘાલય રાજ્યનો વિશેષ ઉલ્લેખ કર્યો હતો, જેને સમીક્ષા સમયગાળામાં કૃષિ ક્ષેત્રે તેમની સિદ્ધિઓ માટે એવોર્ડ મળ્યો હતો. 
પ્રધાનમંત્રીએ આઝાદી પછી ખેતીમાં આપણી ખેડૂતોની સિદ્ધિઓ માટે તેમની મહેનતની પ્રશંસા કરી હતી.
તેમણે કહ્યું હતું કે ખેડૂતોની આવક બમણી કરવી અને ખેડૂતોનું જીવન સરળ બનાવવું એ લક્ષ્ય છે.
આ સંકલ્પ તરફ થયેલી પ્રગતિ વિશે પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, અત્યાર સુધીમાં 11 કરોડથી વધુ માટી આરોગ્ય કાર્ડ વિતરિત કરવામાં આવ્યા છે. 
યુરેઆના 100 ટકા નીમ કોટિંગથી ઉત્પાદકતા વધારવા ઉપરાંત ખાતર પરના ખર્ચમાં પણ ઘટાડો થયો છે. 
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, પ્રધાનમંત્રી ફસલ વીમા યોજના દ્વારા પ્રીમિયમ ઘટાડવામાં આવ્યા છે, વીમા પરની મર્યાદા હટાવી દેવામાં આવી છે અને ખેડૂતોને દાવાઓની રકમ વધારી દેવામાં આવી છે. 
તેમણે કહ્યું હતું કે, પ્રધાનમંત્રી કૃષિ સિંચાઈ યોજનામાં દરેક ખેતર માટે પાણીની કલ્પના કરવામાં આવી છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, કિસાન સંપાદ યોજનાથી ખેતરથી બજાર સુધીની સપ્લાય ચેઇન મજબૂત કરવામાં મદદ મળી રહી છે અને આધુનિક કૃષિ માળખાગત સુવિધાઓ બનાવવામાં મદદ મળી રહી છે. 
તેમણે કહ્યું હતું કે, તાજેતરના બજેટમાં જાહેર કરાયેલા ઓપરેશન ગ્રીનસ ફળો અને શાકભાજી, ખાસ કરીને ટમેટા, લસણ અને બટાકાની ખેતી કરનારા ખેડૂતોને લાભદાયક બનશે. 
તેમણે કહ્યું કે કેન્દ્ર સરકારે નિર્ણય કર્યો છે કે તમામ સૂચિત પાક માટે એમએસપી ઓછામાં ઓછા દોઢ ગણો ખર્ચ હશે. 
પ્રધાનમંત્રીએ ખેડૂત ઉત્પાદક સંગઠનોના મહત્વ પર પણ ભાર મૂક્યો હતો. 
તેમણે કહ્યું કે કૃષિ વિજ્ઞાન કેન્દ્રો (કેવીકે) આ સંદર્ભમાં મહત્વની ભૂમિકા ભજવશે. 
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, સરકાર પર્યાપ્ત કૃષિ ક્રેડિટ ઉપલબ્ધ કરાવવા માટે કામ કરી રહી છે. 
માનનીય અધ્યક્ષ, મંત્રીમંડળ અને દેશવાસીઓના નામે હૃદયપૂર્વક અભિનંદન અને શુભેચ્છાઓ!
આજે, 11 ઓગસ્ટ, આપણને ઇતિહાસમાં એક મહત્વપૂર્ણ ઘટના યાદ અપાવે છે. 
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, માનવ મનોવિજ્ઞાન અને વર્તણૂક મનોવિજ્ઞાન જેવા પાસાં તાલીમનો મહત્ત્વપૂર્ણ ભાગ હોવા જોઈએ. 
પ્રધાનમંત્રીએ હાલની જિલ્લા/રેફરલ હોસ્પિટલો સાથે જોડાયેલા નવા મેડિકલ કોલેજોની સ્થાપના માટેની યોજનાના અમલીકરણમાં થયેલી પ્રગતિની સમીક્ષા કરી હતી. 
વલ્કન ફાટી નીકળ્યા બાદ થયેલા સુનામીના કારણે ઇન્ડોનેશિયામાં જીવ ગુમાવનારાઓ અને વિનાશને કારણે દુઃખ વ્યક્ત કર્યું. 
દક્ષિણ એશિયા ઉપગ્રહના સફળ પ્રક્ષેપણથી આ પૂર્ણ થયું છે. 
આ પ્રક્ષેપણથી અમે અમારી ભાગીદારીની સૌથી અદ્યતન સીમા બનાવવા માટે એક સફર શરૂ કરી છે. 
અવકાશ ટેકનોલોજી આપણા લોકોના જીવનને આ વિસ્તારમાં સ્પર્શ કરશે.
હું રાષ્ટ્રપતિ સિરીસેના, પ્રધાનમંત્રી વિક્રમસિંહ અને અન્ય પ્રતિષ્ઠિત અધિકારીઓ સાથે મુલાકાત કરીશ. 
યુપીના ઇતાહ જિલ્લામાં થયેલી આઘાતજનક ઘટનાથી દુઃખી છું.
પ્રધાનમંત્રી દ્વારા સરકારી યોજનાઓના વિવિધ લાભાર્થીઓ સાથે વીડિયો બ્રિજ શ્રેણી મારફતે આ ચોથી વાતચીત છે. 
પ્રધાનમંત્રીએ વધુમાં જણાવ્યું હતું કે, સ્ટાર્ટઅપ ક્ષેત્રમાં શ્રેષ્ઠતા માટે પૂરતી મૂડી, હિંમત અને લોકો સાથે જોડાણ જરૂરી છે. 
સ્ટાર્ટ-અપ્સને ત્રણ વર્ષ માટે આવકવેરા મુક્તિ આપવામાં આવી છે. 
છ શ્રમ કાયદા અને ત્રણ પર્યાવરણીય કાયદામાં ફેરફાર કરવામાં આવ્યા છે જેથી યુવાન ઉદ્યોગસાહસિકોને માત્ર સ્વ-પ્રમાણિત કરવાની જરૂર છે. 
વિવિધ અટલ ટિંકરિંગ લેબ્સના સ્કૂલનાં બાળકોએ પ્રધાનમંત્રી સાથે તેમની નવીનતાઓ શેર કરી હતી. 
પ્રાઇમએ શાળાનાં બાળકોને તેમની વૈજ્ઞાનિક કુશળતા માટે પૂરક બનાવ્યા અને તેમને વધુ આવા શોધો કરવા માટે પ્રોત્સાહિત કર્યા. 
તેમણે દિલ્હીની પ્રગતિ માટે, ખાસ કરીને વધુ સારા માળખાકીય સુવિધાઓ સુનિશ્ચિત કરવા માટે અથાક મહેનત કરી હતી. 
તેમણે દિલ્હી સરકાર અને કેન્દ્રમાં એક મહેનતુ અને લોકો માટે અનુકૂળ વહીવટકર્તા તરીકે પોતાને અલગ પાડ્યા. 
તેમણે દિલ્હીમાં વિભાજન બાદના શરણાર્થીઓની સેવા કરવા માટે અવિરત પ્રયાસો કર્યા. 
તેમના રાજ્યપદના વિશેષ પ્રસંગે મેઘાલયના લોકોને શુભેચ્છાઓ. 
મેઘાલયના લોકોએ આપણા દેશ માટે નોંધપાત્ર યોગદાન આપ્યું છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ભગવાન બિરસા મુન્દાને તેમની જન્મજયંતી પર શ્રદ્ધાંજલિ અર્પણ કરી છે.
આ એપ વેપારીઓ માટે પણ ફાયદાકારક છે.
પ્રધાનમંત્રીએ આબોહવા સંરક્ષણ અને સ્માર્ટ સિટી જેવા વિષયો પર ચર્ચા કરી હતી. 
તેમણે કહ્યું હતું કે, જર્મન નવીનતા અને ભારતીય યુવાનો સાથે મળીને સ્ટાર્ટઅપ ક્ષેત્રમાં મોટી ગતિશીલતા લાવી શકે છે. 
આબોહવા પરિવર્તન અંગેના સવાલના જવાબમાં પ્રધાનમંત્રીએ પ્રકૃતિનું પાલન અને રક્ષણ કરવાના ભારતના અમર મૂલ્યો પર ભાર મૂક્યો હતો. 
તેમણે વર્ષ 2022 સુધીમાં નવીનીકરણીય સ્ત્રોતોમાંથી 175 ગીગાવોટ ઊર્જા ઉત્પન્ન કરવા ભારતની પ્રતિબદ્ધતા યાદ કરી હતી.
પ્રકૃતિનું રક્ષણ કરવાનું મહત્વ પર ભાર મૂકતા પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, ભવિષ્યની પેઢીઓની સુખાકારી સાથે રમવું એ અનૈતિક અને ગુનાહિત કાર્ય હશે.
બંને દેશોએ 12 સમજૂતીઓ પર હસ્તાક્ષર કર્યા છે. 
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, પાક્યોંગ એરપોર્ટથી સિક્કિમની કનેક્ટિવિટીમાં ઘણો વધારો થશે. 
તેમણે કહ્યું કે સામાન્ય માણસ માટે ઉપયોગી છે તેની ખાતરી કરવા માટે આ એરપોર્ટ UDAN યોજનાનો ભાગ છે. 
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, સમગ્ર પૂર્વોત્તર ક્ષેત્રમાં માળખાગત અને ભાવનાત્મક જોડાણને ઝડપથી વધારવા પર ભાર મૂકવામાં આવી રહ્યો છે. 
તે એક માળખું અને પર્યાવરણ પૂરું પાડે છે જે એકબીજાની શક્તિઓ, બજાર, ટેકનોલોજી, નીતિઓ વગેરેને સમજવા માટે સક્ષમ બનાવે છે. 
આ સમજૂતી કરાર ભારત અને કેનેડાની આરએન્ડડી અને શૈક્ષણિક સંસ્થાઓ વચ્ચે વૈજ્ઞાનિક સહયોગને પ્રોત્સાહન આપવા માટે એક પદ્ધતિ પ્રદાન કરશે.
• સંશોધન અને વિકાસ પ્રોજેક્ટ્સનો ઉદ્દેશ વિજ્ઞાન અને ટેકનોલોજીના ઉપયોગ દ્વારા સમાજના પરિવર્તનને વેગ આપવાનો છે. 
• પારસ્પરિક સહકારના ઓળખાયેલા ક્ષેત્રોમાં સલામત અને ટકાઉ માળખાગત સુવિધાઓ અને સંકલિત પાણી વ્યવસ્થાપનનો સમાવેશ થાય છે. 
1817માં ઓડિશામાં બ્રિટિશ શાસન સામે પાઇકા બળવો થયો હતો.
ભુવનેશ્વરની ઉતકલ યુનિવર્સિટીમાં પાઇકા બળવો અંગે અધ્યક્ષની સ્થાપનાની જાહેરાત કરવામાં આવી હતી.
તેમણે પાઇપલાઇન અને રોડ પ્રોજેક્ટ્સ માટે પાયો નાખ્યો.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, જે પ્રોજેક્ટનું ઉદ્ઘાટન કરવામાં આવ્યું હતું અથવા આજે શિલાન્યાસ કરવામાં આવ્યો હતો, તેની કુલ કિંમત 14,000 કરોડ રૂપિયાથી વધુ છે. 
તેમણે કહ્યું કે કેન્દ્ર સરકારનો ઉદ્દેશ પૂર્વીય ભારતને દક્ષિણ-પૂર્વ એશિયાના પ્રવેશદ્વાર તરીકે વિકસાવવાનો છે. 
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, આઈઆઈટી ભુવનેશ્વર ઓડિશાના ઔદ્યોગિક વિકાસને પ્રોત્સાહન આપશે અને લોકોની જિંદગીમાં સુધારો કરવા માટે ટેકનોલોજીની દિશામાં કામ કરશે. 
પ્રધાનમંત્રીએ રાજ્યમાં આરોગ્યસંભાળ માળખા, માર્ગ નેટવર્ક અને ઓઇલ અને ગેસ પાઇપલાઇન માળખાને વિસ્તૃત કરવાની યોજનાનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો. 
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, નમાસ્કર!
વિશ્વ શૌચાલય દિવસ પર આપણે આપણા દેશભરમાં સ્વચ્છતા સુવિધાઓમાં સુધારો કરવા માટે અમારી પ્રતિબદ્ધતાની પુષ્ટિ કરીએ છીએ. 
હું ભારતના વિવિધ ભાગોમાં વધુ શૌચાલય બનાવવા માટે કામ કરનારા તમામ વ્યક્તિઓ અને સંગઠનોને અભિનંદન આપું છું. 
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, 1942માં શરૂ થયેલ ભારત છોડો આંદોલન નિર્ણાયક હતું. 
પ્રધાનમંત્રીએ લેખક રામવૃક્ષ બેનિપુરી અને કવિ સોહનલાલ દુવેદીનો હવાલો લેતા તે સમયે પ્રવર્તમાન મૂડનું વર્ણન કર્યું હતું. 
તેમ છતાં ઉત્તરાખંડ અનેક દાયકાઓથી યોગનું મુખ્ય કેન્દ્ર રહ્યું છે.
ઉત્તરાખંડના આ પર્વતો આપણને યોગ અને આયુર્વેદ માટે સ્વયં પ્રેરણા આપે છે.
આ સ્થાનની મુલાકાત લેતા સામાન્ય માણસ પણ અનન્ય ડાઇવિંગ લાગણી મેળવે છે.
આ પવિત્ર દેશમાં એક અકલ્પનીય ભાવના, સ્પંદન અને ચુંબકીય શક્તિ છે.
દહેરાદૂનથી ડબલિન સુધી, શાંઘાઈથી શિકાગો સુધી, જકાર્તાથી જોહાનિસ્બર્ગ સુધી, દરેક જગ્યાએ યોગ છે.
હજારો ફૂટ ઊંચા હિમાલયના પર્વતો હોય કે પછી સૂર્યપ્રકાશથી ગાયન કરાયેલા રણ વિસ્તાર, યોગ દરેક પરિસ્થિતિમાં જીવનને સમૃદ્ધ બનાવે છે. 
યોગ આ વિઘટન વચ્ચે સંતુલન જાળવવામાં મદદ કરે છે.
તે આપણને એક કરતા કામ કરે છે.
યોગ આ આધુનિક ગતિશીલ જીવનમાં શરીર, મન, આત્મા અને આત્માને જોડીને શાંતિ લાવે છે. 
તે વ્યક્તિને પરિવાર સાથે એકતામાં લાવીને પરિવારમાં શાંતિ લાવે છે.
તે સમાજમાં સંવાદિતા લાવે છે, પરિવારને સમાજ પ્રત્યે સંવેદનશીલ બનાવે છે. 
પરંતુ જો આપણી પોતાની તાકાત અને ક્ષમતામાં કોઈ વિશ્વાસ ન હોય તો કોઈ પણ તેને સ્વીકારશે નહીં.
જો પરિવાર પોતે પરિવારમાં બાળકને માનસિક રીતે નબળા પાડવાનું ચાલુ રાખે છે અને જો તે પરિવાર અપેક્ષા રાખે છે કે બાળક સ્થાનિક લોકો દ્વારા આદરિત કરવામાં આવશે તો તે શક્ય નથી. 
સાથીઓ, યોગે વિશ્વને બીમારીના માર્ગથી સુખાકારીનો માર્ગ બતાવ્યો છે.
આ જ કારણ છે કે સમગ્ર વિશ્વમાં યોગની સ્વીકૃતિ એટલી ઝડપથી વધી રહી છે. 
જો આપણે યોગના પોઝ અને શ્વાસ લેવાની કસરતનો દૈનિક અભ્યાસ કરીએ તો આપણે સ્વાસ્થ્ય ઉપરાંત અનેક રોગોથી પણ બચત મેળવી શકીએ છીએ. 
યોગની નિયમિત પ્રેક્ટિસનો કોઈ પણ પરિવારના તબીબી ખર્ચ પર સીધો પ્રભાવ પડે છે. 
સ્વસ્થ અને સુખી માનવતા માટે યોગની સમજણને વધુ વિકસાવવી આપણી જવાબદારી છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે અંતરિક્ષના શાંતિપૂર્ણ ઉપયોગમાં સહકાર અંગે ભારત અને અફઘાનિસ્તાન વચ્ચે સમજૂતી કરારને અનુગામી મંજૂરી આપી છે.
આજે સમીક્ષા કરવામાં આવેલા પ્રોજેક્ટ્સમાં દિલ્હી મુંબઈ ઔદ્યોગિક કોરિડોર અને આંધ્રપ્રદેશના મંગલાગિરી, પશ્ચિમ બંગાળના કૈલીની, મહારાષ્ટ્રના નાગપુર અને ઉત્તરપ્રદેશના ગોરખપુરમાં ચાર નવી એઈમ્સનું નિર્માણ સામેલ છે.
પ્રધાનમંત્રીએ સ્માર્ટ સિટીઝ મિશનની પ્રગતિની પણ સમીક્ષા કરી હતી. 
તેમણે પડકારરૂપ માર્ગમાં શહેરોની ભાગીદારીની પ્રશંસા કરી. 
આ ભક્તિમાન, ઉત્સવના પ્રસંગે દેશવાસીઓને મારી સૌથી હાર્દિક શુભેચ્છાઓ.
ફરી એક વાર રામનાવમીની શુભેચ્છાઓ.
મારા વ્હાલા દેશવાસીઓ, અગાઉની જેમ જ મને તમારા તરફથી અનેક પ્રકારના પત્ર, ઈ-મેલ, ફોન અને ટિપ્પણીઓ મળ્યાં છે. 
હું મન કી બાતના શ્રોતાઓને પણ વિનંતી કરીશ કે જેઓ સંસ્કૃતના ક્ષેત્રમાં રોકાયેલા છે, તેઓ કોમલજીના સૂચનને આગળ વધારવા માટેનાં માર્ગો અને માધ્યમો પર વિચાર કરે.
એક રીતે, આ દેશના સમગ્ર મોસમી ચક્રને પરિવર્તિત કરવાની શક્તિ ધરાવે છે. 
મારા વ્હાલા દેશવાસીઓ, આપણા ખેડૂત ભાઈઓ અને બહેનો માટે આગામી મહિના ખૂબ જ નિર્ણાયક છે. 
આ જ કારણ છે કે કૃષિ પર મોટી સંખ્યામાં પત્ર મળ્યા છે. 
ડૉ. રામ મનોહર લાલજીએ આપણા ખેડૂતો માટે વધુ સારી આવક સુનિશ્ચિત કરવા, વધુ સારી સિંચાઈ સુવિધાઓ પ્રદાન કરવા અને ખાદ્ય અને દૂધ ઉત્પાદન વધારવા માટે જરૂરી પગલાં વિશે વ્યાપક સ્તરે સામૂહિક જાગૃતિ લાવવાની વાત કરી હતી. 
તાજેતરમાં જ હું નવી દિલ્હીમાં આયોજિત કૃષિ ઉન્નતી મેળામાં ગયો હતો. 
તેમણે બતાવ્યું છે કે જો લક્ષ્યો નક્કી થયા પછી, ભાવનાઓ ઊંચી હોય અને મજબૂત નિશ્ચય સાથે, નક્કી કરેલા લક્ષ્યોને ચોક્કસપણે પ્રાપ્ત કરી શકાય છે. 
ભાઈઓ અને બહેનો, આ વર્ષના બજેટમાં ખેડૂતોને તેમના ઉત્પાદનો માટે યોગ્ય કિંમત મળે તેની ખાતરી કરવા માટે એક મોટું નિર્ણય લેવામાં આવ્યો છે. 
બીજા શબ્દોમાં કહીએ તો, આવી વ્યવસ્થા ઊભી કરવામાં આવી રહી છે જ્યાં દેશના કોઈપણ ભાગમાં ખેતરોમાં બજાર જોડાણ હશે. 
સ્વસ્થ જીવન માટે સૌપ્રથમ જરૂરિયાત સ્વચ્છતા છે.
યોગ એ તંદુરસ્તી અને સુખાકારી બંનેની ખાતરી છે.
અગાઉના ત્રણ આંતરરાષ્ટ્રીય યોગ દિવસમાં આપણા દેશના લોકો અને સમગ્ર વિશ્વમાં લોકો ઉત્સાહ અને ઉત્સાહ સાથે ભાગ લીધો હતો. 
મારા વ્હાલા દેશવાસીઓ, હું યોગ શિક્ષક નથી.
આયુષ્માન ભારત યોજના અંતર્ગત ભારત સરકાર અને વીમા કંપનીઓ સંયુક્તપણે આશરે 10 કરોડ પરિવારોને સારવાર માટે 5 લાખ પુનરાવર્તનો આપશે.
દેશભરમાં લોકોને વધુ સારી સારવાર અને આરોગ્ય સુવિધાઓ પ્રદાન કરવા માટે વિવિધ રાજ્યોમાં નવી એઇમ્સ ખોલવામાં આવી રહી છે.
દરેક ત્રણ જિલ્લામાં એક નવી મેડિકલ કોલેજ બનાવવામાં આવશે.
આજે આપણી નાણાકીય નીતિ, સ્ટાર્ટ અપ ઇન્ડિયા, સ્ટેન્ડ અપ ઇન્ડિયા પહેલ આપણા યુવા નવીનતાઓ અને યુવા ઉદ્યોગસાહસિકો માટે બીજગાંઠ બની ગઈ છે. 
આ અભિયાનની દેખરેખ હેઠળ સમગ્ર ભારતમાં ગામડાના વિકાસ, ગરીબી નિવારણ અને સામાજિક ન્યાય પર અલગ અલગ કાર્યક્રમો યોજાશે. 
હું તમને બધાને આ અભિયાનનો ભાગ બનવા માટે આગ્રહ કરું છું.
ભગવાન મહાવીરની જન્મ જયંતીનો દિવસ તેમના બલિદાન અને પસ્તાવોને યાદ કરવાનો દિવસ છે.
ત્રીજું, તેમણે ગેસ ક્ષેત્રના વિતરણમાં ખાનગી ભાગીદારીની ભૂમિકાની શોધ કરી. 
ટેકનોલોજીની વાત કરતાં તેમણે એવા વિસ્તારોમાં મદદની અપીલ કરી હતી જ્યાં ઉચ્ચ દબાણ અને ઉચ્ચ તાપમાન ટેકનોલોજીના ઉપયોગો કુદરતી ગેસના વ્યાપારી ઉપયોગ માટે સંબંધિત છે. 
ખાદ્ય પ્રક્રિયાના મહત્વ પર ભાર મૂકતા પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, માળખાગત સુવિધાઓનો અભાવ કૃષિ ક્ષેત્રમાં ભારે નુકસાન તરફ દોરી રહ્યો છે. 
આજે દિવાળીના એક દિવસ પછી ગુજરાતના લોકો નવા વર્ષની શરૂઆત કરે છે.
તેમણે કહ્યું કે, આ પુરસ્કારો સરકારની પ્રાથમિકતાઓ પણ દર્શાવે છે. 
આ એમઓયુથી એકેડેમી દેશમાં ઉચ્ચ સિવિલ સર્વિસ માટે તાલીમ સંસ્થા ચલાવવાનો પોતાનો અનુભવ એનઆઈપીએમને ફેલાવવામાં મદદ મળશે. 
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ કલૈગનર કરુણાનિધિના નિધન પર શોક વ્યક્ત કર્યો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, "ભારતના ઉપરાષ્ટ્રપતિ તરીકે ચૂંટાયા હોવા બદલ શ્રી વેંકૈયા નાયડુ ગરુને અભિનંદન.
મારા મનમાં પાર્ટી અને સરકારમાં એમ. વેંકૈયા નાયડુ ગરુ સાથે કામ કરવાની યાદો ભરેલી છે. 
તેમણે શહેરી વિકાસ મંત્રાલયને આ બાબતે સંવેદનશીલતા સાથે સક્રિય દેખરેખ રાખવાની વિનંતી કરી હતી. 
તેમની અવિરત હિંમત અને દેશભક્તિએ આપણા દેશની સુરક્ષા સુનિશ્ચિત કરી.
આ બેઠકમાં મુખ્યમંત્રી વિજય રૂપાણી, રાજ્ય સરકારના અન્ય વરિષ્ઠ મંત્રીઓ અને ટોચના અધિકારીઓ, આપત્તિ પ્રતિસાદ એજન્સીઓ અને પીએમઓ હાજરી આપી હતી. 
અમદાવાદ એરપોર્ટ પર મીડિયાને સંબોધિત કરતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ગત એક અઠવાડિયાથી ગુજરાતમાં ભારે વરસાદનો સામનો કરવો પડ્યો હતો. 
પ્રધાનમંત્રીએ રાજ્ય સરકાર અને અન્ય તમામ એજન્સીઓની અત્યાર સુધી પૂર પરિસ્થિતિનો સામનો કરી રહેલા લોકો માટે પ્રશંસા કરી હતી. 
તેમણે એસડીઆરએફ હેઠળ 500 કરોડ રૂપિયાની તાત્કાલિક વધારાની સહાયની જાહેરાત કરી હતી.
તેમણે વિશ્વાસ વ્યક્ત કર્યો હતો કે, ગૂજરાતના લોકો અને રાજ્ય વધુ મજબૂત બનશે અને પૂરથી ઊભી થયેલા પડકારનો સફળતાપૂર્વક સામનો કરશે. 
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ફિફા યુ-17 વર્લ્ડ કપમાં ભાગ લેતી તમામ ટીમોનું સ્વાગત કર્યું છે અને તેમને શુભેચ્છાઓ પાઠવી છે.
ફિફા યુ-17 વર્લ્ડ કપમાં ભાગ લેતી તમામ ટીમોને હાર્દિક સ્વાગત અને શુભેચ્છાઓ. 
તેમણે યાદ કર્યું કે ડિસેમ્બર 2017માં મન કી બાત દરમિયાન તેમણે જિલ્લાઓમાં નકલી સંસદોનું આયોજન કરવાની માંગ કરી હતી. 
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, આવા નકલી સંસદો આપણા યુવાનોમાં ચર્ચાની ભાવનાને પ્રોત્સાહન આપશે. 
તેમણે સામાજિક દુષ્ટતા સામે અવાજ ઉઠાવ્યો.
પ્રધાનમંત્રીએ ઉમેર્યું હતું કે, આપણા યુવાનો ક્યારેય ભ્રામક નહીં થાય.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, સ્વચ્છ ભારત મિશનને ભારતનાં યુવાનો નવી ઊંચાઈએ લઈ રહ્યા છે.
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, ભારત અનેક સંતો, દર્શનકારોનું ઘર રહ્યું છે જેમણે સમાજની સેવા કરી છે અને તેને સુધારી છે. 
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, સેવા ભવ આપણી સંસ્કૃતિનો એક ભાગ છે.
આ સમજૂતી કરાર પર 25 સપ્ટેમ્બર, 2018ના રોજ હસ્તાક્ષર થયા હતા.
લોકનાયક જયપ્રકાશ નારાયણની જન્મ જયંતી પર હું તેમને પૂજા કરું છું. 
(બી) કોમ્યુનિકેશન એકાઉન્ટ્સના જનરલ કંટ્રોલર (સીજીસીએ) ની એક એપીક્સ સ્તરની પોસ્ટની રચના. 
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ઇન્ડિયા પોસ્ટ પેમેન્ટ્સ બેંક દ્વારા બેંકિંગ સેવાઓ દેશના દૂરસ્થ વિસ્તારો અને ત્યાં રહેતા લોકોને સરળતાથી પહોંચી શકશે. 
તેમણે યાદ અપાવ્યું હતું કે, કેન્દ્ર સરકારે અગાઉ નાણાકીય સમાવેશ સ્થાપિત કરવા માટે જનધન યોજના શરૂ કરી હતી. 
તેમણે કહ્યું હતું કે, આજે આઈપીપીબી શરૂ કરવું એ આ ઉદ્દેશ્યને પ્રાપ્ત કરવા માટેનું એક પગલું છે. 
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, પોસ્ટમેન ગામોમાં લાંબા સમયથી માનનીય અને સ્વીકાર્ય વ્યક્તિ છે. 
તેમણે કહ્યું હતું કે આધુનિક ટેકનોલોજીના આગમન છતાં પોસ્ટમેન પર વિશ્વાસ રહે છે.
હવે તેમને નાણાકીય સેવાઓ પ્રદાન કરવા માટે સ્માર્ટફોન અને ડિજિટલ ઉપકરણોથી સશક્તિકરણ કરવામાં આવશે. 
તેમણે કહ્યું હતું કે, આજે ભારત માત્ર દુનિયામાં સૌથી ઝડપથી વિકસતી અર્થવ્યવસ્થા જ નથી, પરંતુ ગરીબીનો નાશ સૌથી ઝડપથી કરી રહ્યું છે. 
જાહેર સભામાં પણ સંબોધન કરશે. 
પ્રથમ લેડી કિમએ પ્રધાનમંત્રીને સેઉલ શાંતિ પુરસ્કારથી સન્માનિત થવા બદલ અભિનંદન પાઠવ્યા. 
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, આ સન્માન ખરેખર ભારતના લોકોનું છે.
પ્રથમ 100 ટકા સાક્ષર શહેર અને પ્રથમ 100 ટકા સાક્ષર જિલ્લો કેરળમાંથી આવ્યા છે.
કેરળ એ પણ પ્રથમ રાજ્ય હતું કે જ્યાં 100 ટકા પ્રાથમિક શિક્ષણ પ્રાપ્ત થયું હતું. 
દેશની કેટલીક સૌથી જૂની કોલેજો, શાળાઓ અને પુસ્તકાલયો પણ કેરળમાં સ્થિત છે.
મને લાગે છે કે વાંચન અને જ્ઞાન માત્ર કામ સંબંધિત પાસાઓ સુધી મર્યાદિત ન હોવું જોઈએ. 
તેમનું લક્ષ્ય 2022 સુધીમાં 300 મિલિયન અસુવિધામાં રહેલા લોકોને પહોંચવાનું છે. 
આ મિશનનો મુખ્ય ઉદ્દેશ્ય વાંચનને વૃદ્ધિ અને સમૃદ્ધિના સાધન તરીકે પ્રોત્સાહન આપવાનો છે. 
વાંચન મનુષ્યના વિચારને વિસ્તૃત કરવામાં મદદરૂપ થઈ શકે છે. 
સારી રીતે વાંચેલી વસ્તીથી ભારત વૈશ્વિક સ્તરે શ્રેષ્ઠ બનશે.
આ જ ભાવના સાથે મેં જ્યારે રાજ્યના મુખ્યમંત્રી હતા ત્યારે પણ વંચી ગુજરાત નામથી આ જ ચળવળ શરૂ કરી હતી. 
આ ચળવળ ખાસ કરીને યુવા પેઢીને લક્ષ્યમાં રાખી હતી. 
મેં લોકોને શુભેચ્છા તરીકે કલગીને બદલે પુસ્તક આપવાની અપીલ કરી. 
ઉપનિષદોના સમયથી જ જ્ઞાન ધરાવતા લોકોને સદીઓથી માન આપવામાં આવ્યું છે.
આપણે હવે માહિતીના યુગમાં છીએ.
જ્ઞાન એ શ્રેષ્ઠ માર્ગદર્શક પ્રકાશ છે.
હું સમગ્ર દેશમાં આવા વાંચન અને પુસ્તકાલયની ચળવળ જોવા માંગુ છું. 
આ ચળવળ લોકોને સાક્ષર બનાવવા માટે મર્યાદિત ન હોવી જોઈએ. 
સામાજિક અને આર્થિક પરિવર્તન લાવવાનો વાસ્તવિક ઉદ્દેશ્ય પ્રાપ્ત કરવાનો પ્રયાસ કરવો જોઈએ. 
સારા જ્ઞાનના પાયાને વધુ સારા સમાજની સુપરસ્ટ્રક્ચર દ્વારા અનુસરવામાં આવે. 
મને એ જાણીને આનંદ થાય છે કે રાજ્ય સરકારે 19 જૂનને વાંચન દિવસ જાહેર કર્યો છે.
આ પ્રવૃત્તિને લોકપ્રિય બનાવવા માટે દેખીતી રીતે ઘણો પ્રયત્ન કરવામાં આવશે. 
ભારત સરકારે ફાઉન્ડેશનનાં કાર્યોને પણ ટેકો આપ્યો છે. 
મને કહેવામાં આવ્યું છે કે છેલ્લા બે વર્ષમાં આશરે 1.20 કરોડ રૂપિયા ફાઉન્ડેશનને આપવામાં આવ્યા છે.
તેમાં સમાજ અને રાષ્ટ્રને વધુ સારી બનાવવા માટેની ક્ષમતા છે. 
21મી સદીમાં મજબૂત, સમૃદ્ધ અને સર્વસમાવેશક ભારત માટે અટલજીનાં ઉદાહરણરૂપ નેતૃત્વએ પાયો નાખ્યો હતો.
વિવિધ ક્ષેત્રોમાં તેમની ભાવિવાદી નીતિઓએ ભારતના દરેક નાગરિકના જીવનને સ્પર્શ કર્યો. 
અટલજીનું નિધન મારા માટે એક વ્યક્તિગત અને અપૂર્ણ નુકશાન છે.
મારી પાસે તેમની સાથે અસંખ્ય સુખદ યાદો છે.
તે મારા જેવા કરિયાકૃત માટે પ્રેરણાદાયક હતો.
સિરીયલ નંબર 6 માં ખમ્પીટીને બદલે તાઈ ખમ્પીટીને બદલો. 
મિશ્મી-કમાન (મિજુ મિશ્મી), ઇદુ (મિશ્મી) અને તારોન (ડિગરુ મિશ્મી) ને સીરીયલ નંબર 8 માં સામેલ. 
મોમ્બાને બદલે મોન્પા, મેમ્બા, સારતાંગ, સાજલોંગ (મિજી) ને સીરીયલ નંબર 9 માં સામેલ કરવું. 
તેમના મૃત્યુથી દુઃખી.
આખાલક્ષી વિકાસ માટે 26 ટાપુઓ યાદીમાં સામેલ કરવામાં આવ્યા છે. 
પ્રધાનમંત્રીએ આ નોંધપાત્ર સિદ્ધિ સાથે સંકળાયેલા તમામ લોકોને અભિનંદન પણ આપ્યા હતા. 
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, ખરેખર મહત્વનું છે કે જુનિયર અને વરિષ્ઠ અધિકારીઓ એકબીજા સાથે વાતચીત કરવા માટે આટલો સમય વિતાવે છે. 
તેમણે તમામ અધિકારીઓને તેમના સંબંધિત વિભાગોમાં સરકારી ઈ-માર્કેટપ્લેસ (જીઇએમ) અપનાવવા માટે ઝડપી બનાવવા માટે અપીલ કરી હતી. 
તેમણે કહ્યું કે આનાથી મધ્યસ્થીઓ દૂર થશે અને સરકાર માટે બચત થશે.
આ શ્રેણીમાં પ્રધાનમંત્રી દ્વારા વીડિયો કોન્ફરન્સ દ્વારા સરકારી યોજનાઓના વિવિધ લાભાર્થીઓ સાથેની સાતમી વાતચીત છે. 
આજે મને નવા ચાર્ટર્ડ એકાઉન્ટન્સી અભ્યાસક્રમનું પરિચય આપવાની તક મળી. 
આ તમારી ગતિશીલ અભ્યાસક્રમ અને પરીક્ષાઓની વિશ્વસનીયતાની ઓળખ છે.
મને આશા છે કે આ નવા અભ્યાસક્રમથી આ વ્યવસાયમાં જોડાયેલા નવા મહત્વાકાંક્ષીઓની નાણાકીય કુશળતામાં વધુ મજબૂતી આવશે. 
નવા કાયદાઓ બનાવવામાં આવ્યા છે, પરંતુ જૂના કાયદાઓ હવે વધુ કડક બનાવવામાં આવ્યા છે. 
સ્વિસ બેંકના અધિકારીઓએ જણાવ્યું હતું કે ભારતીય નાગરિકોની કાળી નાણાંની થાપણોમાં અત્યાર સુધીનો સૌથી નીચો રેકોર્ડ છે.
અને મને સંપૂર્ણ રીતે ખબર છે કે નકલી કંપનીઓને નાબૂદ કરવું અને કાળા નાણાં સામે કાર્યવાહી કરવી રાજકીય રીતે અયોગ્ય હોઈ શકે છે અને કોઈપણ રાજકીય પક્ષ માટે જોખમ ઊભું કરી શકે છે. 
પરંતુ કોઈએ દેશના હિતમાં આવા મુશ્કેલ નિર્ણયો લેવા પડશે.
અંદાજ મુજબ આપણા દેશમાં એક કરોડથી વધુ એન્જિનિયરો અને મેનેજમેન્ટ ગ્રેજ્યુએટ છે.
આઠ લાખથી વધુ ડોકટરો છે.
અને તે માટે તમારે પણ કઠોર પગલાં ભરવા પડશે.
એક કેસને સમાધાન કરવામાં વર્ષો લાગે છે.
અને ભાઈઓ અને બહેનો, આપણે ભૂલી જતા નથી કે આ મહાન પુરુષો આપણા દેશના ઇતિહાસનો અનિવાર્ય ભાગ છે.
આ ઐતિહાસિક પ્રસંગે ચાર્ટર્ડ એકાઉન્ટન્ટ્સની સૌથી મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકા છે. 
આપનું કામ સરકાર અને કરદાતા કંપનીઓ અને વ્યક્તિઓ વચ્ચેના ઇન્ટરફેસ જેવું છે. 
તેઓ માત્ર તમારા એક હસ્તાક્ષર પર આધારિત તેમના જીવનકાળ બચત રોકાણ કરે છે. 
ચાર્ટર્ડ એકાઉન્ટન્ટ્સ આ ક્ષેત્રમાં નવી કારકિર્દી શરૂ કરી શકે છે.
આ સરકાર દ્વારા તમારા માટે ખોલવામાં આવેલી નવી એવન્યુ છે.
તમારા માટે પણ આ એક દુર્લભ તક છે.
આ તક તમને ચૂકી ન જાય.
આ સુવિધામાં દેશનો સૌથી મોટો ભૂગર્ભ સંગ્રહ ખંડ છે. 
સંપૂર્ણ સ્વચાલિત અને અત્યાધુનિક દરિયાકિનારે સ્થાપિત પ્રોજેક્ટ આંધ્રપ્રદેશ માટે પેટ્રોલિયમ ઉત્પાદનોની સુરક્ષા સુનિશ્ચિત કરશે.
કેન્દ્ર સરકારે જનરિક દવાઓના ઉપયોગ અંગે જાગૃતિ લાવવા અને પ્રોત્સાહન આપવા માટે 7 માર્ચ, 2019ને સમગ્ર ભારતમાં જનૌષધિ દિવસ તરીકે ઉજવવાનો નિર્ણય કર્યો હતો.
5000થી વધુ સ્થળોએ લાભાર્થીઓ અને દુકાનોના માલિકો સાથે વાતચીત કરતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ઉચ્ચ ગુણવત્તાની દવાઓ ઓછી કિંમતે ઉપલબ્ધ થાય તે સુનિશ્ચિત કરવા માટે સરકારે બે મોટા પગલાં લીધાં છે. 
પ્રથમ, 850 આવશ્યક દવાઓની કિંમતને નિયંત્રિત કરવામાં આવી હતી અને ઘૂંટણની શસ્ત્રક્રિયા માટે હૃદય સ્ટેન્ટ અને સાધનોના ભાવમાં ઘટાડો થયો હતો. 
બીજું, દેશભરમાં જન આયુષ્ય કેન્દ્રોની શ્રેણી શરૂ કરવામાં આવી હતી.
આ પગલાથી માત્ર ગરીબો જ નહીં, પણ મધ્યમ વર્ગને પણ ઘણો લાભ થયો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે જન ઔષધી કેન્દ્રોમાં બજારના દરો કરતાં 50થી 90 ટકા ઓછી કિંમતે દવાઓ ઉપલબ્ધ છે. 
આરોગ્ય ક્ષેત્રના સંપૂર્ણ પરિવર્તનના વિઝન વિશે પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, સરકારનો અભિગમ 'નો સિલોસ-માત્ર સોલ્યુશન્સ' છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, આરોગ્ય ક્ષેત્ર સાથે જોડાયેલા તમામ હિતધારકો આ ક્ષેત્રને પરિવર્તિત કરવા માટે સાથે મળીને કામ કરી રહ્યા છે. 
પ્રધાનમંત્રી સાથે વાતચીત કરતા લાભાર્થીઓએ જન ઔષધી કેન્દ્રોમાં ઉપલબ્ધ દવાઓની સારી ગુણવત્તાથી ખુશી વ્યક્ત કરી હતી. 
સુપ્રીમ કોર્ટ દ્વારા જલિકટ્ટુ પર લગાવવામાં આવેલી પ્રતિબંધની ચર્ચા થઈ હતી.
જળલકત્ટુના સાંસ્કૃતિક મહત્વની પ્રશંસા કરતા પ્રધાનમંત્રીએ નોંધ્યું હતું કે, આ મામલો હાલમાં સુબજોડિશનમાં છે. 
કેન્દ્ર સરકાર રાજ્ય સરકાર દ્વારા લેવામાં આવેલા પગલાંને સમર્થન આપશે. 
સંઘર્ષ ટાળવા અને પર્યાવરણ પ્રત્યે જાગૃતિ પર સંવાદ- વૈશ્વિક પહેલનું બીજું સંસ્કરણ આજે અને આવતીકાલે યંગોનમાં આયોજિત કરવામાં આવી રહ્યું છે. 
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, જો માણસ પ્રકૃતિનું પાલન કરતું નથી, તો પ્રકૃતિ આબોહવા પરિવર્તનના રૂપમાં પ્રતિક્રિયા આપે છે. 
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, માણસને પ્રકૃતિ સાથે સંબંધ રાખવો જોઈએ, તેને માત્ર એક નિકાલજોગ સંસાધન તરીકે જોવો જોઈએ નહીં.
આપણું સમાજ શિક્ષકોનું ખૂબ જ માન રાખે છે.
ભારત સ્ટાર્ટ-અપ અને નવીનતાનું કેન્દ્ર બની ગયું છે.
ભારતીય યુવાનો તેમના ભવિષ્યવાદી અને બહારના વિચારસરણીને કારણે પોતાને અલગ પાડે છે. 
હું ખાસ કરીને મારા યુવાન મિત્રોને આવતીકાલની ક્રિયાપ્રતિક્રિયામાં જોડાવા માટે આગ્રહ કરું છું. 
આ કોલમ્બિયામાં ભારતની પરંપરાગત દવા પ્રણાલીઓને પ્રોત્સાહન અને પ્રચાર તરફ દોરી જશે.
એએસઆઈએ એશિયાના વિવિધ દેશોમાં અનેક મોટા સંરક્ષણ કાર્યો હાથ ધર્યા છે. 
આ પ્રધાનમંત્રી મોદીની બીજી દ્વિપક્ષીય મુલાકાત છે.
જીએસટી સહિત ભારતના આર્થિક સુધારાના એજન્ડાની પ્રશંસા કરવામાં આવી હતી. 
નેતાઓએ પ્રાદેશિક અને વૈશ્વિક મુદ્દાઓની સમીક્ષા કરી. 
પ્રધાનમંત્રી મોદીએ યુરોપિયન યુનિયનમાં એકતાનું મહત્વ અને વિશ્વની સ્થિરતા માટે એક બળ તરીકે તેનું મહત્વ પુનરાવર્તન કર્યું હતું. 
મહિલા 50 મીટર રાઇફલ 3 પોઝિશન ઇવેન્ટમાં ગોલ્ડ જીતવા બદલ તેજસ્વીની સવંતને અભિનંદન.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ નોંધ્યું હતું કે, સહાયક સચિવો કાર્યક્રમથી સૌથી નાના અને સૌથી મોટા અધિકારીઓને એકબીજા સાથે વાતચીત કરવાની તક મળે છે. 
પ્રધાનમંત્રીએ યુવાન અધિકારીઓને આ કાર્યક્રમના ભાગરૂપે વિવિધ મંત્રાલયોમાં જોડાયેલા હોવાના અનુભવોમાંથી શ્રેષ્ઠ લાભ લેવા માટે પ્રોત્સાહિત કર્યા. 
પ્રધાનમંત્રીએ અધિકારીઓને તેમની ફરજો દરમિયાન આસપાસના લોકો અને તેમની સેવા કરતા લોકો સાથે જોડાણ વિકસાવવા માટે પ્રોત્સાહિત કર્યા. 
તેમણે કહ્યું હતું કે લોકો સાથે ગાઢ સંબંધ વિકસાવવો એ લોકોનાં કાર્યો અને ઉદ્દેશ્યોમાં સફળતા હાંસલ કરવા માટે એક કી છે. 
પ્રધાનમંત્રી મોદીએ મલેશિયાના મૈત્રીપૂર્ણ લોકોના વિકાસ અને સમૃદ્ધિ માટે શુભેચ્છા પાઠવી હતી.
તેમણે જણાવ્યું હતું કે ભારત અને મલેશિયા વચ્ચેના ગાઢ અને પારસ્પરિક લાભદાયક સંબંધો સામાન્ય મૂલ્યો, હિતો અને જીવંત લોકો-જાતિ સંબંધોના મજબૂત પાયા પર આધારિત છે. 
તેમણે શિક્ષણ પ્રત્યેની તેમની સમર્પણ અને તેને જીવન મંત્ર બનાવવા બદલ તેમની પ્રશંસા કરી. 
તેમણે કહ્યું કે શિક્ષક જીવનભર શિક્ષક રહે છે.
આ દરમિયાન પ્રધાનમંત્રીએ પુરસ્કારો પ્રાપ્ત થનારાઓને સમુદાયને એકત્ર કરવા અને તેમને શાળાઓના વિકાસનો અભિન્ન ભાગ બનાવવા માટે આગ્રહ કર્યો હતો. 
તેમણે શિક્ષકોને તેમના શાળાઓ અને પડોશીઓને ડિજિટલ રૂપે પરિવર્તિત કરવા માટે પણ પ્રોત્સાહિત કર્યા. 
પ્રધાનમંત્રી સાથે વાતચીત કરતા, પુરસ્કારો પ્રાપ્તકર્તાઓએ તેમના શાળાઓને શિક્ષણ અને શ્રેષ્ઠતાનાં કેન્દ્રોમાં પરિવર્તિત કરવાનાં તેમના પ્રેરણાદાયી વાર્તાઓ જણાવી હતી. 
પ્રધાનમંત્રી જમ્મુમાં ભારતીય સામૂહિક સંચાર સંસ્થાના ઉત્તરી પ્રાદેશિક કેન્દ્ર કેમ્પસના નિર્માણ માટે પણ શિલાન્યાસ કરશે.
સૌંદર્ય લાહરી એ આદી શંકરાચાર્ય દ્વારા રચાયેલ શ્લોકનો સમૂહ છે.
આ કાર્યક્રમમાં સૌંદર્ય લાહારીનું સામૂહિક ગાન કરવામાં આવ્યું હતું.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, આ સમૂહ સ્કોરિંગથી પર્યાવરણમાં વિશેષ ઊર્જા અનુભવાઇ છે. 
તેમણે કહ્યું હતું કે, આદી શંકરે વેદો અને ઉપનિષદો દ્વારા ભારતને એક કર્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, આદી શંકરાની રચના સૌંદર્ય લાહારીનો સામાન્ય માણસ સંબંધ રાખી શકે છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આદી શંકરે વિવિધ વિચારધારાઓ અને વિચારોમાંથી શ્રેષ્ઠ પ્રથાઓ અપનાવી હતી. 
અગ્નિ પાંચના સફળ પરીક્ષણથી દરેક ભારતીયને ગર્વ થાય છે.
આ આપણી વ્યૂહાત્મક સંરક્ષણમાં ભારે તાકાત ઉમેરશે.
આ પ્રસંગે અનેક કેન્દ્રીય મંત્રીઓ અને અન્ય પ્રતિષ્ઠિત અધિકારીઓ હાજર રહ્યા હતા. 
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ બુધવારે ભારત સરકારમાં કાર્યરત 80થી વધુ વધારાના સચિવો અને સંયુક્ત સચિવો સાથે મુલાકાત કરી હતી.
આ પાંચમાં આ પ્રકારની ક્રિયાપ્રતિક્રિયાઓમાંથી ચોથા હતો. 
આ પુસ્તકમાં ભારત અને આસિયાનના લોકો ઐતિહાસિક રીતે કેવી રીતે એક સાથે જોડાયેલા છે તે દર્શાવવામાં આવ્યું છે.
મારી સરકારની એક્ટ ઈસ્ટ નીતિ આ વિસ્તારને અમારા જોડાણના કેન્દ્રમાં મૂકે છે. 
આસિયાન ક્ષેત્રના દરેક દેશ સાથે આપણાં રાજકીય અને લોકો વચ્ચેના સંબંધો અસાધારણ રીતે સારા છે. 
આવકવેરા રિટર્ન દાખલ કરનારા નવા કરદાતાઓની સંખ્યામાં બમણી કરતા વધારે વધારો થયો છે. 
અમે લોકોને પહોંચવા માટે ટેકનોલોજીનો ઉપયોગ કર્યો છે. 
36 સફેદ ઉદ્યોગોને પર્યાવરણીય મંજૂરીની જરૂરિયાતમાંથી બહાર કાઢવામાં આવ્યા છે. 
કંપનીનો સમાવેશ હવે માત્ર એક દિવસનો મામલો છે. 
હવે, આપણે વૈશ્વિક રીતે એકીકૃત અર્થતંત્ર છીએ. 
આ ઉપરાંત, તાજેતરના કેટલાક મોટા સુધારાઓ પહેલાં પણ આ માઇલસ્ટોન પ્રાપ્ત થયા છે. 
આ વર્ષે જુલાઈમાં અમે સમગ્ર દેશ માટે એક સમાન માલ અને સેવા કરની તરફ સ્થળાંતર કરવાના અત્યંત જટિલ કાર્યને અમલમાં મૂક્યા છે. 
આથી સમગ્ર ભારતમાં રાજ્ય અને કેન્દ્રિય સ્તરના કરની વિશાળ શ્રેણી દૂર થઈ ગઈ છે. 
એક વર્ષમાં 197 મિલિયન બેંક ખાતા ખોલવામાં આવ્યા હતા. 
આ વર્ષે ઓગસ્ટ સુધી ભારતીય બેંકોમાં આવા 290 મિલિયન ખાતા ખોલવામાં આવ્યા છે. 
માત્ર રસોઈ ગેસ પર જ બેંક ખાતા દ્વારા 146 મિલિયનથી વધુ લોકોને સીધી રોકડ સબસિડી મળી રહી છે. 
આજે સરકાર 59 વિવિધ યોજનાઓ માટે ડાયરેક્ટ બેનિફિટ ટ્રાન્સફરનો ઉપયોગ કરી રહી છે. 
અમે આ ગતિશીલ પ્રદેશ સાથે જમીન, સમુદ્ર અને હવાઈ જોડાણ સ્થાપિત કરવા માગીએ છીએ. 
ભારતમાંથી બહાર નીકળેલા પ્રવાસન વિશ્વમાં સૌથી ઝડપથી વધી રહ્યું છે. 
15 ઓગસ્ટ, 2017ના રોજ લદ્દાખના ખાર્ડંગલામાં ત્રિરંગનું પ્રદર્શન કરવામાં આવ્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રીએ નર્મદા પ્રવાહ માટે મિશન વર્ક પ્લાન જાહેર કર્યો હતો.
ગુજરાત અને મહારાષ્ટ્રના લોકો અને ખેડૂતોના વતી, જેમને નર્મદાનો લાભ મળે છે, પ્રધાનમંત્રીએ નર્મદા સેવા યાત્રા માટે મધ્યપ્રદેશના લોકો અને સરકારનો આભાર માન્યો. 
આ સંદર્ભમાં પ્રધાનમંત્રીએ આંતરરાષ્ટ્રીય સૌર જોડાણ અને આ હેતુ માટે ભારત અને ફ્રાન્સના સંયુક્ત પ્રયાસોનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો. 
પ્રધાનમંત્રીએ પેરિસ આબોહવા સમજૂતીને સમગ્ર વિશ્વની વહેંચાયેલ વારસો અને આ પેઢીની માનવજાતની ભાવિ પેઢીઓની આશામાં યોગદાન તરીકે વર્ણવી હતી. 
તેમણે કહ્યું કે માતૃપૃથ્વીને બચાવવી આપણી સામૂહિક જવાબદારી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, બંને નેતાઓએ આતંકવાદ અને ઉગ્રવાદ સામે લડવાનાં માર્ગો પર પણ ચર્ચા કરી હતી. 
ગયા વર્ષે અમે શાહકોની શાહકોની તાશ્કંદ બેઠકમાં પૂર્ણ સભ્યપદની પ્રક્રિયા શરૂ કરી હતી. 
આ સમજૂતી કરાર પર 6 જાન્યુઆરી, 2017ના રોજ નવી દિલ્હીમાં હસ્તાક્ષર કરવામાં આવ્યા હતા.
દેશભરમાં વિજ્ઞાન, ટેકનોલોજી અને નવીનતાની ભાવનાને પ્રોત્સાહન આપવા માટે પ્રધાનમંત્રીના વિઝનને અનુરૂપ, પ્રધાનમંત્રી શ્રી મોદી દ્વારા પદ સંભાળ્યા બાદ પાંચમી ભારતીય વિજ્ઞાન કોંગ્રેસને સંબોધન કરવામાં આવશે. 
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, હું આ મુલાકાત દરમિયાન પોર્ટુગલમાં ભારતીય સમુદાય સાથે વાતચીત કરવા પણ ઉત્સુક છું.
સોમનાથના સોશિયલ મીડિયા પર 2 મિલિયનથી વધુ અનુયાયીઓ છે. 
આ શુભ પ્રસંગે તમામ દેશવાસીઓને હાર્દિક શુભેચ્છાઓ.
હું ખાસ કરીને એનડીઆરએફના હિંમતવાન લોકોના મહેનતનો ઉલ્લેખ કરવા માંગુ છું. 
આ મુશ્કેલીના સમયમાં તેમની સેવા એક તેજસ્વી ઉદાહરણ તરીકે બહાર આવે છે. 
એનડીઆરએફની ક્ષમતા, પ્રતિબદ્ધતા અને ઝડપી નિર્ણયો દ્વારા પરિસ્થિતિને નિયંત્રિત કરવાને કારણે તેમને દરેક ભારતીયની આંખમાં એક નિશ્ચિતતા બનાવવામાં આવી છે, જે આદર અને પ્રશંસાને પાત્ર છે.
દેશભરમાં ફેલાયેલા પ્રેમ અને વિશ્વાસની લહેર તેમના મહાન વ્યક્તિત્વનો સંકેત છે. 
આ છેલ્લા દિવસોમાં અટલજીના ઘણા મોટા પાસાઓ સામે આવ્યા.
આ પરિવર્તનથી ભારતની રાજનીતિમાં બે મહત્વપૂર્ણ પરિવર્તન આવ્યા.
પ્રથમ એ છે કે રાજ્યોમાં કેબિનેટનું કદ રાજ્ય વિધાનસભામાં કુલ બેઠકોના 15% સુધી મર્યાદિત હતું. 
અતાલ્જી એક સાચા દેશભક્ત હતા.
તેમના કાર્યકાળ દરમિયાન જ બજેટ રજૂ કરવાના સમયને બદલવામાં આવ્યા હતા. 
વર્ષ 2001માં અટલજીએ બજેટ રજૂ કરવાના સમયને સાંજે 5 વાગ્યાથી બદલીને સવારે 11 વાગ્યા કરી દીધા હતા. 
આથી આપણા દેશવાસીઓને આપણા રાષ્ટ્રીય ધ્વજને ઉઘાડવાની તક મળી. 
આમ, તેમણે આપણા પ્રિય ત્રિરંગીને સામાન્ય માણસની નજીક લાવ્યા.
આ જ રીતે તમે જોઈ શકો છો કે હાલમાં લોકસભા અને રાજ્ય વિધાનસભાની ચૂંટણીઓ એક સાથે યોજવાની દિશામાં પ્રયાસો ચાલી રહ્યા છે અને ચર્ચાઓ ચાલી રહી છે. 
સરકાર અને વિપક્ષ બંને પોતાનો અભિપ્રાય રજૂ કરી રહ્યા છે.
સમૃદ્ધ અને વિકસિત ભારતના તેમના સ્વપ્નને પૂરું કરવા માટે અમારા સંકલ્પને પુનરાવર્તન કરતા હું અને આપ સૌ અતલજીને શ્રદ્ધાંજલિ આપું છું. 
તમને જાણીને આનંદ થશે કે લોકસભાની ઉત્પાદકતા 118 ટકા રહી અને રાજ્યસભાની 74 ટકા રહી. 
સંસદનું આ ચોમાસાનું સત્ર સામાજિક ન્યાય અને યુવાનોના કલ્યાણ માટેનું સત્ર તરીકે હંમેશા યાદ રહેશે. 
આ સત્ર દરમિયાન યુવાનો અને પછાત વર્ગ માટે લાભદાયી અનેક મહત્વના બિલ પસાર કરવામાં આવ્યા હતા. 
કોઈ પણ નાગરિક સમાજ દેશની મહિલા શક્તિ પ્રત્યેની અન્યાયને સહન કરી શકતો નથી. 
આ અધિનિયમ મહિલાઓ અને છોકરીઓ વિરુદ્ધ ગુનાઓ રોકવામાં અસરકારક ભૂમિકા ભજવશે. 
ચોમાસાના સત્રમાં આ વખતે દરેકએ સંયુક્તપણે એક આદર્શ અભિગમ રજૂ કર્યો હતો. 
હું દેશ માટે મેડલ જીતનારા તમામ ખેલાડીઓને અભિનંદન પાઠવું છું. 
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, તેમના વિકાસના દ્રષ્ટિકોણથી જ આ તમામ રાજ્યો ઝડપથી પ્રગતિ કરી રહ્યા છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, શૌચાલયનું નિર્માણ મિશન મોડમાં કરવામાં આવ્યું છે. 
પરિણામે આ વિસ્તારમાં વધુ રહેણાંક અને વ્યાપારી સંકુલ વિકસિત થશે. 
આ સંદર્ભમાં તેમણે આજે સવારે ભારતના હાઈ કમિશનર સાથે શ્રીલંકામાં થયેલી બેઠક પણ યાદ કરી હતી. 
આઈપીપીબી બચત અને ચાલુ ખાતાઓ, નાણાં ટ્રાન્સફર, સીધી લાભો ટ્રાન્સફર, બિલ અને ઉપયોગિતા ચુકવણી, તેમજ એન્ટરપ્રાઇઝ અને વેપારી ચુકવણી જેવા ઉત્પાદનોની શ્રેણી પ્રદાન કરશે. 
આ પ્રસંગે અમદાવાદમાં એક મોટી જાહેર બેઠકમાં પ્રધાનમંત્રીએ નવા ભારતની મહત્વાકાંક્ષા અને ઇચ્છાશક્તિ વિશે વાત કરી હતી.
તેમણે ભારતના લોકોને આ પ્રસંગે અભિનંદન આપતા કહ્યું હતું કે, બુલેટ ટ્રેન પ્રોજેક્ટ ઝડપ અને પ્રગતિ પ્રદાન કરશે અને ઝડપથી પરિણામો આપશે. 
તેમણે કહ્યું હતું કે, સરકાર હાઇ સ્પીડ કનેક્ટિવિટી દ્વારા ઉત્પાદકતા વધારવા પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરે છે. 
પ્રધાનમંત્રીએ આ પ્રોજેક્ટ માટે ભારતને આપવામાં આવેલી તકનીકી અને નાણાકીય સહાય માટે જાપાનનો આભાર માન્યો હતો. 
તેમણે પ્રધાનમંત્રી આબેની પ્રશંસા કરી હતી કે આ પ્રોજેક્ટ આટલા ટૂંકા સમયમાં શરૂ થઈ રહ્યો છે. 
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, આ હાઇ સ્પીડ રેલવેથી માત્ર બે શહેરોને વધુ નજીક લાવવામાં આવશે જ નહીં, પરંતુ સેંકડો કિલોમીટર દૂર રહેતા લોકોને પણ એકબીજાની નજીક લાવવામાં આવશે. 
તેમણે કહ્યું હતું કે, મુંબઈ-અહમદાવાદ કોરિડોર પર નવી આર્થિક વ્યવસ્થા વિકસાવવામાં આવી રહી છે અને આખા વિસ્તારને એક આર્થિક ઝોન બનાવવામાં આવશે. 
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, ટેકનોલોજી માત્ર ત્યારે જ ઉપયોગી છે જો તે સામાન્ય માણસને લાભ પહોંચાડે. 
તેમણે કહ્યું હતું કે ભવિષ્યમાં ઝડપી વૃદ્ધિ માટે હાઇ સ્પીડ કોરિડોર ક્ષેત્રો હશે.
તેમણે વિશ્વાસ વ્યક્ત કર્યો હતો કે આ પ્રોજેક્ટને શક્ય તેટલા ટૂંકા સમયમાં પૂર્ણ કરવા માટે દરેક એક સાથે કામ કરશે. 
અગાઉ જાપાનના પ્રધાનમંત્રી શિન્ઝો અબેએ કહ્યું હતું કે ભારત-જાપાન ભાગીદારી વિશેષ, વ્યૂહાત્મક અને વૈશ્વિક છે. 
તેમણે આગામી પાંચ વર્ષમાં આદિવાસીઓના વિકાસ માટે રોડમેપ જાહેર કર્યો હતો.
હું કાઠમંડુ ઉપરાંત જનકપુર અને મુક્તિનાથની મુલાકાત લેવા માટે પણ ઉત્સુક છું. 
આ બંને સ્થળોએ દર વર્ષે મોટી સંખ્યામાં યાત્રાળુઓ આવે છે.
તેઓ ભારત અને નેપાળના લોકો વચ્ચેના પ્રાચીન અને મજબૂત સાંસ્કૃતિક અને ધાર્મિક સંબંધોનું જીવંત સાક્ષી છે. 
નેપાળના રાજકીય નેતાઓ અને મિત્રો સાથે મુલાકાતની રાહ જોઉં છું.
તેમણે કહ્યું હતું કે, ભારતીય નૌકાદળ દ્વારા 2016માં આયોજિત આંતરરાષ્ટ્રીય ફ્લીટ સમીક્ષામાં 50 દેશોની નૌકાદળનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો હતો.
તેમણે એમ પણ કહ્યું હતું કે આપણા સશસ્ત્ર દળો દર વર્ષે મિત્ર દેશોના સશસ્ત્ર દળો સાથે સરેરાશ દસ મોટા સંયુક્ત કવાયત કરે છે. 
તેમણે કહ્યું હતું કે, હિંદ મહાસાગરમાં ચાંચિયાગીરીમાં થયેલી મોટી ઘટાડો, મોટા ભાગે ભારતની સૈન્ય શક્તિ અને આપણી આંતરરાષ્ટ્રીય ભાગીદારીને કારણે થાય છે. 
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, રાષ્ટ્રીય યુદ્ધ સ્મારક ઉપરાંત રાષ્ટ્રીય પોલીસ સ્મારક પણ સ્થાપિત કરવામાં આવ્યું છે. 
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, કેન્દ્ર સરકારે સરદાર પટેલ, બાબાસાહેદ આંબેડકર અને નેતાજી સુભાષચંદ્ર બોસ સહિતના મહાન રાષ્ટ્રીય નેતાઓને માન્યતા આપી છે. 
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે સિંધ્રિમાં એક કાર્યક્રમમાં ભારત સરકાર અને ઝારખંડ સરકારના વિવિધ પ્રોજેક્ટ્સનો શિલાન્યાસ કર્યો હતો. 
તેમાં નીચેનાનો સમાવેશ થાય છેઃ 
મને ખાતરી છે કે તમને સ્પષ્ટપણે યાદ છે કે છેલ્લા ઘણા મહિનાઓ સુધી, છ મહિલા કમાન્ડરોની બનેલી નૌકાદળની ટીમ સફર પર હતી.
સાહસનો અર્થ કોણ નથી જાણતું?
હું આ યુવાન મિત્રો અને ચંદ્રપુર શાળાના સભ્યોને હૃદયપૂર્વક અભિનંદન આપું છું.
થોડા સમય પહેલા 16 વર્ષીય શિવાંગી પાઠક નેપાળની બાજુથી એવરેસ્ટ ચઢી ગયેલી સૌથી યુવા ભારતીય મહિલા બની હતી. 
ખૂબ ખૂબ અભિનંદન, બેટી શિવાંગી.
અજિત બજાજ અને તેમની પુત્રી એવરેસ્ટ પર ચડનારા પ્રથમ પિતા-પુત્રી દંપતી બન્યા.
દરેક વ્યક્તિ હવે આ ફિટ ઇન્ડિયા અભિયાન સાથે જોડાય છે.
એક જ રમતને અલગ અલગ જગ્યાઓ પર અલગ અલગ નામોથી ઓળખવામાં આવે છે.
તે લગભગ દરેક રાજ્યમાં રમાય હતી.
આ દિવસ પર આપણે સૌએ આપણા ગ્રહને સ્વચ્છ અને લીલા બનાવવા માટે શું કરી શકીએ તે વિશે વિચારવું જોઈએ. 
દેશના અનેક ભાગોમાં આપણા યુવાનો અને ખેડૂતોએ અન્યાય સામે ઉભા રહીને તેમની હિંમત દર્શાવી છે. 
ખરેખર દુઃખદ છે કે અમે 1857ની ઘટનાઓને લાંબા સમય સુધી બળવો અથવા સૈનિકોના બળવો તરીકે જ ઓળખતા રહ્યા.
હકીકતમાં, મે 1857 ના રોજ માત્ર એક નાનો ઐતિહાસિક ઘટના તરીકે જ નહીં, પણ આપણા આત્મસન્માનને નબળા પાડવાનો પ્રયાસ પણ કરવામાં આવ્યો હતો. 
વીર સાવરકરે લખ્યું હતું કે, 1857માં જે પણ થયું તે બળવો ન હતું, પરંતુ ખરેખર પ્રથમ સ્વતંત્રતા યુદ્ધ હતું. 
સાવરકરે પોતાના બહાદુર દિલના લોકો સાથે મળીને લંડનમાં ભારત હાઉસમાં પ્રથમ સ્વતંત્રતા યુદ્ધની 50મી વર્ષગાંઠની ઉજવણી કરી હતી.
આ એક ઉદાહરણ છે જ્યાં પુત્રીઓ પોતાને અને અન્ય પરિવારો માટે સામાન્યથી સારી ગુણવત્તાવાળા કપડાં સીવે છે. 
આ સાથે જ તેઓ કૌશલ્ય વિકાસમાં તાલીમ અભ્યાસક્રમ પણ લઈ રહ્યા છે. 
એક નાનકડો ચા વેચનાર; આજે તમને એ જાણીને આશ્ચર્ય થશે કે તેમના પ્રયાસોથી શિક્ષણ દ્વારા 70 થી વધુ બાળકોના જીવનને પ્રકાશ મળી રહ્યો છે. 
તમારા આસપાસ પણ આવી પ્રેરણાદાયી ઘટનાઓથી ભરેલી હોવી જોઈએ. 
અસંખ્ય ઘટનાઓ થવી જોઈએ.
આવો, આપણે સકારાત્મકતા આગળ લઈએ.
બ્રિક્સ સંગઠનનાં સભ્ય દેશોની બેઠકોની સીમાચિહ્ન પર સહભાગી દેશો સાથે દ્વિપક્ષીય બેઠકો યોજવાની પણ યોજના છે. 
આજે ભારતમાં સૌર ઊર્જા લોકપ્રિયતા મેળવી રહી છે. 
રાણી લક્ષ્મીબાઈ દરેક ભારતીય માટે પ્રેરણાનો સ્ત્રોત છે. 
મુશ્કેલીઓ સામેની તેમની હિંમત અને વસાહતીવાદનો નિરંતર વિરોધ ક્યારેય ભૂલી શકાશે નહીં. 
ભારતને આઝાદી તેના જેવા મહાન લોકોથી મળી છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ બાબુ જગજીવન રામને તેમના જન્મ જયંતી પર સલામ કરી છે.
થોડા કલાકોમાં, અમે નવા વર્ષ 2017ની શરૂઆત કરીશું. 
125 કરોડ ભારતીયો દુનિયાની સાથે જોડાશે, નવી આશા, નવી ઊર્જા અને નવા સપના સાથે તેનું સ્વાગત કરશે. 
દિવાળી પછીથી આપણા રાષ્ટ્રમાં શુદ્ધિકરણની ઐતિહાસિક રીતભાત જોવા મળી રહી છે.
125 કરોડ ભારતીયો દ્વારા બતાવવામાં આવેલ ધીરજ, શિસ્ત અને સંકલ્પ આવનારા વર્ષોમાં રાષ્ટ્રના ભવિષ્યને આકાર આપવામાં મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકા ભજવશે. 
સામાન્ય રીતે, જ્યારે લોકોના હલનચલન ઉભરી આવ્યા છે, ત્યારે લોકો અને સરકાર વચ્ચે ઝઘડા થયા છે.
સરકારમાં અમારા માટે આ એક આશીર્વાદ છે.
મારા પ્રયાસો છે કે નવા વર્ષમાં બેન્કિંગ વ્યવસ્થાને શક્ય તેટલી ઝડપથી સામાન્ય બનાવી દેવામાં આવે. 
મેં સરકારના તમામ સંબંધિત અધિકારીઓને આ કાર્ય પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરવા કહ્યું છે. 
શું તમને નથી લાગતું કે દેશના હિત માટે આ ઈમાનદારીની આંદોલનને વધુ મજબૂત કરવાની જરૂર છે? 
જો આપણે જાગૃત રહીએ, તો હવે આપણે આપણા બાળકોને હિંસા અને ક્રૂરતાના તે દુષ્ટ માર્ગો પર પાછા ફરવાથી બચાવી શકીએ છીએ. 
તેઓ બચાવી લેવામાં આવશે નહીં.
સાથીઓ, સબકા સાથ  સબકા વિકાસના સિદ્ધાંતને આગળ વધારવા માટે નવા વર્ષની પૂર્વસંધ્યાએ સરકાર લોકો માટે કેટલાક નવા કાર્યક્રમો લાવી રહી છે.
ગયા વર્ષની સરખામણીમાં રાબી વાવણીમાં 6 ટકાનો વધારો થયો છે. 
હવે ખેડૂતોના હિતમાં અમે વધુ કેટલાક નિર્ણયો લીધા છે. 
હવે ખેડૂતો પાસે રૂપે ડેબિટ કાર્ડ હશે, જેનો ઉપયોગ તેઓ ગમે ત્યાં કરી શકે છે. 
આ નિર્ણયથી નાના દુકાનદારો અને નાના ઉદ્યોગોને ક્રેડિટની વધુ સારી રીતે પહોંચ મળશે. 
આ લોન પર બેન્કો અને એનબીએફસીઓ વધારે વ્યાજ વસૂલશે નહીં, કારણ કે ભારત સરકાર તેની અન્ડરરાઇસીંગનો ખર્ચ ઉઠાવી રહી છે. 
સરકારે બેંકોને નાના ઉદ્યોગો માટે ક્રેડિટ મર્યાદાને 20 ટકાથી વધારીને 25 ટકા કરવા પણ કહ્યું છે. 
ડિજિટલ રીતે વ્યવહારો કરનારાં ઉદ્યોગો માટે બેન્કોને 20 ટકાથી વધારીને 30 ટકા કરારો કરવા માટે પણ કહેવામાં આવ્યું છે. 
ગયા વર્ષે લગભગ સાડા ત્રણ કરોડ લોકોએ તેનો લાભ લીધો છે.
હવે સમય આવી ગયો છે કે તમામ રાજકીય નેતાઓ અને પક્ષો દેશના પ્રામાણિક નાગરિકોની લાગણીઓનું સન્માન કરે અને લોકોની ગુસ્સાને સમજે. 
તે સાચું છે કે સમયાંતરે રાજકીય પક્ષોએ આ વ્યવસ્થામાં સુધારો કરવા માટે રચનાત્મક પ્રયાસો કર્યા છે. 
આ બાબતે ગંભીરતાથી વિચાર કરવાની અને ચર્ચા કરવાની સમય આવી ગયો છે. 
આપણા દેશમાં હકારાત્મક પરિવર્તન માટે હંમેશા જગ્યા મળી છે.
ભારતમાં ડિજિટલ વ્યવહારો તરફ હવે આપણે હકારાત્મક ગતિ જોઈ શકીએ છીએ. 
ભીમ એટલે ભારત ઇન્ટરફેસ ફોર મની.
ટૂંક સમયમાં જ 2017નું નવું વર્ષ શરૂ થશે. 
બરાબર 100 વર્ષ પહેલાં, 1917માં મહાત્મા ગાંધીએ ચંપારણમાં સત્યાગ્રહની શરૂઆત કરી હતી.
નવા વર્ષની નવી ચમક નવી સફળતાના સંકલ્પ સાથે આવે છે.
તેમણે પણ બાળકોને વિશ્વકર્મા જયંતીની ઉજવણી કરી હતી અને કહ્યું હતું કે વિવિધ કૌશલ્ય શીખવું મહત્વપૂર્ણ છે. 
તેમણે તેમને મહેનતપૂર્વક અભ્યાસ કરવા અને રમતગમતમાં પણ રસ વિકસાવવા માટે પ્રોત્સાહિત કર્યા. 
સાંજે પ્રધાનમંત્રી વારાણસીની શેરીઓમાં ચાલતા હતા અને શહેરના વિકાસની સમીક્ષા કરતા હતા. 
કાબુલમાં થયેલા આતંકવાદી હુમલાની સખત નિંદા કરો. 
મારી લાગણીઓ પીડિતના પરિવારો સાથે છે.
આ સમજૂતી કરારમાં સહકારનાં નીચેના ક્ષેત્રો સામેલ છેઃ
1. ડોકટરો, અધિકારીઓ, અન્ય આરોગ્ય વ્યાવસાયિકો અને નિષ્ણાતોની આદાનપ્રદાન અને તાલીમ; 
2. માનવ સંસાધનોના વિકાસ અને આરોગ્ય સંભાળ સુવિધાઓની સ્થાપનામાં સહાયતા; 
3. સ્વાસ્થ્યમાં માનવ સંસાધનોની ટૂંકા ગાળાની તાલીમ; 
4. ફાર્માસ્યુટિકલ, તબીબી ઉપકરણો અને કોસ્મેટિક ઉત્પાદનોનું નિયમન અને આ અંગેની માહિતીની આપલે; 
7. આરોગ્ય ઉપકરણો અને ફાર્માસ્યુટિકલ ઉત્પાદનોની પ્રાપ્તિ; 
12. ખાદ્ય ઉદ્યોગના સંચાલકોનું સંશોધન અને તાલીમ; 
13. સ્વચ્છતા અને ખાદ્ય સુરક્ષા અને સ્વસ્થ આહારની આદતો અંગે નાગરિકોને માહિતી અને સંચાર; અને
14. સહકારના અન્ય કોઈપણ ક્ષેત્રો પર જે પરસ્પર નિર્ણય લેવામાં આવે. 
આ દરમિયાન પ્રધાનમંત્રીએ કાવરાટી અને કં્યુકુમારીના લોકો સાથે વાતચીત કરી હતી. 
લોકોએ તેમને તોફાનના કારણે જે મુશ્કેલીઓનો સામનો કરવો પડ્યો હતો તે સમજાવ્યા. 
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, કેન્દ્ર સરકાર મદદનાં પગલાંનાં પેકેજ મારફતે વાવાઝોડાથી પ્રભાવિત રાજ્યોને ટેકો આપશે. 
• કેન્દ્ર સરકાર કેરળ, તમિલનાડુ અને લક્ષ્ધવીપની જરૂરિયાતોને પહોંચી વળવા 325 કરોડ રૂપિયાની તાત્કાલિક નાણાકીય સહાય મોકલશે.
પ્રધાનમંત્રીએ આજે જાહેર કરેલી નાણાકીય સહાય આ મહિનાની શરૂઆતમાં તામિલનાડુને 280 કરોડ રૂપિયા અને કેરળને 76 કરોડ રૂપિયાની સહાયતા કરતાં વધારે છે, જે બંને રાજ્યો/કેરળ પ્રદેશોમાં વાવાઝોડા ઓક્કીના કારણે આપવામાં આવી હતી.
· વીમા કંપનીઓને ઓક્કી ચક્રવાતથી પ્રભાવિત લોકોના વીમા દાવાઓને ઝડપથી ચૂકવવા સલાહ આપવામાં આવી છે. 
પ્રધાનમંત્રી બનારસ હિન્દુ યુનિવર્સિટીના નવા બાંધવામાં આવેલા મદન મોહન માલવીયા કેન્સર સેન્ટરનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
આ હોસ્પિટલ યુપી, ઝારખંડ, બિહાર, ઉત્તરાખંડ અને નેપાળ જેવા પડોશી દેશોમાં પણ કેન્સર માટે વ્યાપક પરંતુ સસ્તું સારવાર લાવશે. 
પ્રધાનમંત્રીએ હોમી ભભા કેન્સર હોસ્પિટલ લેહાર્ટારાનું પણ ઉદ્ઘાટન કર્યું છે.
બંને કેન્સર હોસ્પિટલોના ઉદ્ઘાટન સાથે વારાણસી કેન્સર સંબંધિત બીમારીઓની ગુણવત્તાયુક્ત સારવાર અને સંભાળ માટે એક મહત્વપૂર્ણ કેન્દ્ર બનશે. 
પ્રધાનમંત્રી મોદી ચોકસાઇ ટેકનોલોજી (મલ્ટી લીફ કોલિમેટર) સાથે પ્રથમ નવા ભવટ્રોનને રાષ્ટ્રને સમર્પિત કરશે. 
તેઓ વિવિધ યોજનાઓના લાભાર્થીઓને પ્રમાણપત્રો વિતરિત કરશે.
તેઓ દિવ્યાંગનોને સહાયક ઉપકરણો પણ વિતરિત કરશે.
અમે બેંક અને તેના સભ્યો સાથે અમારી ભાગીદારીને વધુ ગાઢ કરવાની આ તક મળીને ખુશ છીએ. 
એઆઈઆઈબીએ જાન્યુઆરી 2016માં પોતાનું ધિરાણ કામગીરી શરૂ કરી હતી.
વિકાસશીલ દેશો તરીકે, આપણે સમાન પડકારો વહેંચીએ છીએ. 
ટકાઉ માળખામાં એઆઈઆઈબી દ્વારા કરવામાં આવેલા રોકાણથી અબજો લોકોના જીવન પર અસર પડી શકે છે. 
એઆઈઆઈબી જેવી સંસ્થાઓ દ્વારા પ્રાદેશિક બહુપક્ષીયતા સંસાધનો વધારવામાં મદદરૂપ થવામાં મુખ્ય ભૂમિકા ભજવી શકે છે. 
આ સારી શરૂઆત છે.
ભારત વિશ્વની સૌથી રોકાણકાર-મૈત્રીપૂર્ણ અર્થવ્યવસ્થાઓમાંનું એક છે. 
રોકાણકારો વૃદ્ધિ અને મેક્રો-આર્થિક સ્થિરતા માટે રાહ જોઈ રહ્યા છે. 
તેઓ તેમના રોકાણની સુરક્ષા માટે રાજકીય સ્થિરતા અને સહાયક નિયમનકારી માળખું ઇચ્છે છે. 
મોટા પાયે કામગીરી અને વધારે મૂલ્ય ઉમેરવાના સંદર્ભમાં રોકાણકારને મોટા સ્થાનિક બજારનું કદ, કુશળ મજૂરની ઉપલબ્ધતા અને સારા ભૌતિક માળખા દ્વારા પણ આકર્ષિત કરવામાં આવે છે. 
ભારત વૈશ્વિક અર્થતંત્રમાં એક તેજસ્વી સ્થળ તરીકે ઉભરી આવ્યું છે જે વૈશ્વિક વૃદ્ધિને પણ વેગ આપી રહ્યું છે. 
તે ખરીદ શક્તિની સમાનતાની દ્રષ્ટિએ ત્રીજી સૌથી મોટી છે. 
2017ના ચોથા ક્વાર્ટરમાં અમે 7.7 ટકાનો વિકાસ કર્યો હતો. 
વર્ષ 2018માં આપણી વૃદ્ધિ 7.4 ટકા થવાની ધારણા છે. 
પેટ્રોલિયમનાં વધતા ભાવ છતાં, આવધારો નિયત શ્રેણીની અંદર છે. 
સરકાર નાણાકીય કન્સોલિડેશનના માર્ગ પર નિશ્ચિતપણે પ્રતિબદ્ધ છે. 
જીડીપીના ટકાવારી તરીકે સરકારી દેવું સતત ઘટતું રહ્યું છે. 
લાંબા સમયથી રાહ જોયા બાદ ભારતે રેટિંગમાં સુધારો કર્યો છે. 
બાહ્ય ક્ષેત્ર મજબૂત રહે છે. 
400 અબજ ડોલરથી વધુની આપણી વિદેશી વિનિમય અનામત આપણને પૂરતી પ્યાલો આપે છે.
યુએનસીટીએડીનાં વર્લ્ડ ઇન્વેસ્ટમેન્ટ રિપોર્ટ મુજબ ભારત દુનિયામાં એફડીઆઈનાં ટોચના સ્થળોમાંનું એક છે. 
વિદેશી રોકાણકારના દૃષ્ટિકોણથી ભારત અત્યંત ઓછી જોખમ ધરાવતું રાજકીય અર્થતંત્ર છે. 
સરકારે રોકાણ વધારવા માટે અનેક પગલાં લીધા છે. 
આ અને અન્ય ફેરફારો વૈશ્વિક ભ્રાતૃત્વ દ્વારા નોંધાયા છે. 
વર્લ્ડ બેંકના ઈઝ ઓફ ડૂઇંગ બિઝનેસ રિપોર્ટ 2018માં ભારત ત્રણ વર્ષમાં 42 સ્થાન પર પહોંચી ગયું છે.
ભારતીય બજારની વૃદ્ધિ અને કદમાં ઘણી સંભવિતતા છે. 
છેલ્લા દસ વર્ષમાં ભારતની માથાદીઠ આવક બમણી થઈ છે. 
અમારી પાસે 300 મિલિયનથી વધુ મધ્યમ વર્ગના ગ્રાહકો છે. 
આગામી દસ વર્ષમાં આ સંખ્યા બમણી થવાની ધારણા છે. 
ભારતમાં જરૂરિયાતોનું કદ અને સ્કેલ રોકાણકારો માટે સ્કેલ અર્થતંત્રનો વધારાનો ફાયદો આપે છે. 
ઉદાહરણ તરીકે, ભારતમાં આવાસ કાર્યક્રમ શહેરી વિસ્તારોમાં 10 મિલિયન ઘરોને લક્ષ્ય બનાવે છે. 
તેથી, ભારતમાં પ્રયાસ કરવામાં આવે તો ઘર નિર્માણમાં નવી ટેકનોલોજીનો ઉપયોગ વધુ ફાયદાકારક સાબિત થશે. 
ભારતના નવીનીકરણીય ઊર્જા કાર્યક્રમનું બીજું ઉદાહરણ છે.
વર્ષ 2022 સુધીમાં આપણે 175 ગીગાવોટ નવીનીકરણીય ઊર્જાનું નિર્માણ કરવાનો લક્ષ્યાંક નક્કી કર્યો છે.
અમે 2017માં પરંપરાગત ઊર્જા કરતાં નવીનીકરણીય ઊર્જામાં વધુ ક્ષમતા ઉમેરી છે. 
અમે આંતરરાષ્ટ્રીય સૌર જોડાણના રૂપમાં સૌર ઊર્જાને મુખ્ય પ્રવાહમાં લાવવાનો સહયોગી પ્રયાસો પણ કરી રહ્યા છીએ. 
આ વર્ષે શરૂઆતમાં નવી દિલ્હીમાં આ જોડાણની સ્થાપના પરિષદ યોજાઈ હતી. 
આ જોડાણનું લક્ષ્ય વર્ષ 2030 સુધીમાં એક ટ્રિલિયન યુએસ ડોલરનું રોકાણ સાથે 1000 ગીગાવોટની સોલર ક્ષમતાનું નિર્માણ કરવાનું છે.
ભારત ઈ-મોબિલિટી પર કામ કરી રહ્યું છે.
આ વર્ષે અમે વૈશ્વિક ગતિશીલતા પરિષદનું આયોજન કરીશું. 
મને આશા છે કે આ અમને આગળ વધવામાં મદદ કરશે.
ભારતમાં અમે તમામ સ્તરે કનેક્ટિવિટીને અપગ્રેડ કરી રહ્યા છીએ.
ભારતમલા યોજનાનો ઉદ્દેશ રાષ્ટ્રીય કોરિડોર અને હાઇવેના નિર્માણ દ્વારા માર્ગ જોડાણ વધારવાનો છે. 
આપણા રેલવે નેટવર્કમાં ભીડને ઘટાડવા માટે સમર્પિત કાર્ગો કોરિડોર વિકસાવવામાં આવી રહ્યા છે. 
ભારત નેટનો ઉદ્દેશ દેશમાં છેલ્લા માઇલ ઇન્ટરનેટ કનેક્ટિવિટી પ્રદાન કરવાનો છે.
અમારી યુએનપી પેમેન્ટ્સ ઇન્ટરફેસ સિસ્ટમ અથવા યુપીઆઈ, ભીમ એપ અને રૂપે કાર્ડ સાથે મળીને ભારતમાં ડિજિટલ અર્થવ્યવસ્થાની સાચી સંભવિતતા દર્શાવે છે. 
યુમાંગ એપ દ્વારા 100થી વધુ જાહેર સેવાઓ નાગરિકોને તેમના મોબાઇલ ફોન દ્વારા ઉપલબ્ધ કરાવવામાં આવી છે. 
અમે વર્ષ 2022 સુધીમાં દરેક ગરીબ અને બેઘર ઘરગથ્થુને શૌચાલય, પાણી અને વીજળી સાથેનું ઘર પ્રદાન કરવાનો લક્ષ્ય રાખીએ છીએ. 
અમે અસરકારક રીતે કચરા વ્યવસ્થાપન માટે વિવિધ વ્યૂહરચનાઓ પર પણ નજર રાખી રહ્યા છીએ. 
આ 100 મિલિયનથી વધુ ગરીબ અને સંવેદનશીલ પરિવારોને વાર્ષિક 7000 ડોલરથી વધુની લાભો પૂરા પાડશે. 
પરિણામી આરોગ્ય સુવિધાઓના વિસ્તરણથી મોટી સંખ્યામાં નોકરીઓ ઊભી થશે. 
આ સાથે જ ઉચ્ચ ગુણવત્તાની દવાઓ, વપરાશ સામગ્રી અને અન્ય તબીબી ટેકનોલોજી સાધનોના ઉત્પાદનને પ્રોત્સાહન મળશે. 
રોકાણકારો માટે આમાં મોટી untapped સંભવિત જોઈ શકું છું. 
ભારતની આર્થિક પુનરુત્થાનની વાર્તા એશિયાના અન્ય ઘણા ભાગોની વાર્તાને નજીકથી અનુરૂપ છે. 
હવે, ખંડ પોતાને વૈશ્વિક આર્થિક પ્રવૃત્તિના કેન્દ્રમાં શોધી કાઢે છે. 
તે વિશ્વનું મુખ્ય વૃદ્ધિ એન્જિન બની ગયું છે. 
હકીકતમાં, આપણે હવે એશિયાની સદી તરીકે ઓળખાતી ઘણી વસ્તુઓમાંથી પસાર થઈ રહ્યા છીએ.
એક નવો ભારત ઉભરી રહ્યો છે.
અમે એઆઈઆઈબી સહિતના અમારા વિકાસ ભાગીદારો સાથે અમારી સતત ભાગીદારીની રાહ જોઈ રહ્યા છીએ. 
બિમ્સ્ટેક પ્રાદેશિક સહકાર માટે એક કુદરતી પ્લેટફોર્મ છે. 
સર્વેક્ષણમાં દસ પ્રશ્નો નીચે મુજબ છેઃ 
પ્રધાનમંત્રીએ કેરળના મુખ્યમંત્રી શ્રી પિનારાય વિજયાન અને રાજ્ય સરકારના અધિકારીઓ સાથે બેઠક દરમિયાન પૂર પરિસ્થિતિની સમીક્ષા કરી હતી. 
સમીક્ષા બાદ પ્રધાનમંત્રીએ રાજ્યને 500 કરોડ રૂપિયાની નાણાકીય સહાયની જાહેરાત કરી હતી.
આ 12 ઓગસ્ટ, 2018ના રોજ ગૃહમંત્રીએ જાહેર કરેલા 100 કરોડ રૂપિયા ઉપરાંત છે.
પ્રધાનમંત્રીએ વીમા કંપનીઓને સામાજિક સુરક્ષા યોજના હેઠળ અસરગ્રસ્ત પરિવારો/નફાકારકોને વળતરની સમયસર મુક્તિ અને મૂલ્યાંકન માટે વિશેષ શિબિર યોજવા નિર્દેશ આપ્યા છે.
વ્યક્તિ દિવસની ભરપાઈ માટેની કોઈપણ વધુ વિનંતી રાજ્ય દ્વારા પ્રસ્તાવિત જરૂરિયાત મુજબ ગણવામાં આવશે. 
બાગાયતના સંકલિત વિકાસ મિશન અંતર્ગત ખેડૂતોને નુકસાનગ્રસ્ત બાગાયત પાકના પુનઃ વાવણી માટે મદદ આપવામાં આવશે. 
કેરળમાં પૂરની સ્થિતિ પર કેન્દ્ર સરકાર સતત અને નજીકથી નજર રાખી રહી છે. 
આ સ્થિતિનો સામનો કરવા માટે રાજ્ય સરકારને તમામ મદદ આપવામાં આવી રહી છે. 
પ્રધાનમંત્રીએ પૂરની સ્થિતિ અંગે મુખ્યમંત્રી સાથે સતત સંપર્કમાં રહ્યા છે. 
શોધ અને બચાવ કામગીરી માટે એનડીઆરએફની 57 ટીમો અને આશરે 1300 કર્મચારીઓ અને 435 બોટ તૈનાત કરવામાં આવી છે. 
બચાવ અને રાહતનાં પગલાં લેવા માટે રાજ્યમાં બીએસએફ, સીઆઈએસએફ અને આરએએફની પાંચ (5) કંપનીઓ તૈનાત કરવામાં આવી છે. 
પ્રધાનમંત્રીએ રાજ્ય સરકારને અભૂતપૂર્વ પરિસ્થિતિના પડકારોનો સામનો કરવા માટે કરેલા પ્રયાસો બદલ પ્રશંસા કરી હતી. 
તેમણે મુલાકાત દરમિયાન તેમને આપવામાં આવેલા ઉષ્માભર્યું સ્વાગત અને આદર બદલ ઇઝરાયેલના પ્રધાનમંત્રી બેન્જામિન નેતન્યાહૂનો આભાર માન્યો. 
તેમણે કહ્યું કે તેમને કહેવામાં આવ્યું છે કે 13મી સદીમાં ભારતીય સૂફી સંત બાબા ફરીદ યરૂશાલેમમાં આવ્યા હતા અને ગુફામાં ધ્યાન કર્યું હતું. 
પ્રધાનમંત્રીએ ભારત અને ઇઝરાયલ વચ્ચેના સંબંધોને પરંપરાઓ, સંસ્કૃતિ, વિશ્વાસ અને મિત્રતાનાં સંબંધ તરીકે વર્ણવ્યું હતું. 
પ્રધાનમંત્રીએ ઇઝરાયેલ દ્વારા કરવામાં આવેલી પ્રભાવશાળી ટેકનોલોજીકલ પ્રગતિ અને હિંમત અને શહીદતાની લાંબી પરંપરાઓ પર ભાર મૂક્યો હતો. 
તેમણે યાદ કર્યું કે પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધ દરમિયાન હૈફાને મુક્ત કરવામાં ભારતીય સૈનિકોએ મહત્વની ભૂમિકા ભજવી હતી. 
પ્રધાનમંત્રીએ તાજેતરમાં ભારતમાં હાથ ધરવામાં આવેલા સુધારાઓની ઝાંખી આપી હતી. 
તેમણે જીએસટીના અમલીકરણ, કુદરતી સંસાધનોની હરાજી, વીમા અને બેંકિંગ ક્ષેત્રના સુધારા અને કૌશલ્ય વિકાસની વાત કરી હતી.
તેમણે કહ્યું કે સરકારનું લક્ષ્ય 2022 સુધીમાં ખેડૂતોની આવક બમણી કરવાનું છે.
આ કામ 36 મહિનાની અંદર પૂર્ણ થશે. 
તેમણે પુષ્ટિ આપી હતી કે ભારત અને રશિયા બહુસાંસ્કૃતિક, બહુભાષી અને બહુ ધાર્મિક સમાજ હોવાથી આધુનિક સમયના પડકારોનો સામનો કરવા માટે સંસ્કૃતિની શાણપણ લાવે છે. 
સાથે મળીને તેઓ વધુ એકબીજા સાથે જોડાયેલી અને વૈવિધ્યસભર દુનિયા બનાવવા માટે યોગદાન આપે છે. 
5. બંને પક્ષોએ તમામ રાજ્યોને વૈશ્વિક તણાવ ઘટાડવા અને આંતરરાજ્ય સંબંધોમાં સહનશીલતા, સહકાર, પારદર્શકતા અને ખુલ્લાપણાના આદર્શોને પ્રોત્સાહન આપવા માટે કામ કરવા અપીલ કરી છે. 
તેમણે ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે વિશ્વના મોટા ભાગમાં ઝડપી અને પર્યાવરણને અનુકૂળ આર્થિક વિકાસ, ગરીબી દૂર કરવા, રાજ્યો અને રાજ્યોમાં અસમાનતા ઘટાડવા અને મૂળભૂત આરોગ્ય સંભાળ પૂરી પાડવા માટે મુખ્ય પડકાર છે. 
ભારત અને રશિયાએ આ લક્ષ્યોને પ્રાપ્ત કરવા માટે એકબીજા સાથે સહકાર આપવાનું વચન આપ્યું હતું. 
આ બંને પક્ષોએ રશિયામાં એડવાન્સ ફાર્મા કંપની દ્વારા ફાર્માસ્યુટિકલ પ્લાન્ટની સ્થાપનાનું સ્વાગત કર્યું છે. 
ભારતીય પક્ષે રશિયાથી ખાતરની આયાત વધારવાનો ઇરાદો વ્યક્ત કર્યો હતો. 
બંને પક્ષોએ એલ્યુમિનિયમ ક્ષેત્રમાં સહયોગ વધારવાના મહત્વ પર ભાર મૂક્યો હતો. 
17. તેમણે રાષ્ટ્રીય નાના ઉદ્યોગો નિગમ ભારત અને રશિયન નાના અને મધ્યમ વ્યાપાર નિગમ વચ્ચે સમજૂતી કરાર પર હસ્તાક્ષર કર્યાને આવકાર આપ્યો હતો. 
રશિયન પક્ષે ઉપરોક્ત ઔદ્યોગિક કોરિડોરનાં માળખા સહિત ભારતમાં સંયુક્ત પ્રોજેક્ટ્સના અમલીકરણ માટે ઉપગ્રહ સંશોધક તકનીકોના આધારે કરવેરા વસૂલાતમાં પોતાની કુશળતા પ્રદાન કરી હતી. 
રશિયન પક્ષે રેલવેની ઝડપ વધારવાના પ્રોજેક્ટ્સને અમલમાં મૂકવાનો નિર્ણય લેતા અને જ્યારે ભારતના રેલવે મંત્રાલય દ્વારા આંતરરાષ્ટ્રીય સ્પર્ધાત્મક બિડિંગમાં ભાગ લેવા રસ વ્યક્ત કર્યો હતો. 
બંને પક્ષોએ આંતરરાષ્ટ્રીય પરિવહન કોરિડોરનાં અમલીકરણમાં પરિવહન શિક્ષણ, કર્મચારી તાલીમ અને વૈજ્ઞાનિક સમર્થનનાં ક્ષેત્રમાં સહકારનાં મહત્વ પર ભાર મૂક્યો હતો. 
આ હેતુઓ માટે બંને પક્ષો ભારત પ્રજાસત્તાકના રાષ્ટ્રીય રેલ અને પરિવહન સંસ્થા (વાડોડારા) અને રશિયન પરિવહન યુનિવર્સિટી (એમઆઈઆઈટી) વચ્ચે સહકાર જાળવી રાખે છે. 
બંને પક્ષો પ્રાથમિકતા પર INSTC મંત્રીમંડળ અને સંકલન બેઠક બોલાવવા માટે પ્રયાસ કરવા સંમત થયા. 
પ્રોજેક્ટ શરૂ થયા બાદ બંને દેશોના કસ્ટમ પ્રશાસનો તેના વિસ્તરણ માટે પ્રતિબદ્ધ થશે. 
23. બંને પક્ષોએ ભારતના રાજ્યો અને રશિયાના પ્રદેશો વચ્ચે સહકારને વધુ મજબૂત કરવા અને સંસ્થાકીય બનાવવાનાં પ્રયાસોની પ્રશંસા કરી હતી. 
બંને પક્ષોએ રશિયાના દૂર પૂર્વમાં હીરાના ઉત્પાદન માટે ભારતીય કંપનીઓના તાજેતરના રોકાણની નોંધ લીધી છે. 
બંને પક્ષોએ સંયુક્ત રોકાણ, ઉત્પાદન, પ્રક્રિયા અને કુશળ શ્રમ દ્વારા કિંમતી ધાતુઓ, ખનિજો, કુદરતી સંસાધનો અને વન ઉત્પાદનો, જેમાં લાકડું સામેલ છે,માં સંયુક્ત સહયોગની તકો પર વિચાર કરવા સંમત થયા. 
26. રશિયન પક્ષે ભારતીય પક્ષને રશિયન દૂર પૂર્વમાં રોકાણ કરવા આમંત્રણ આપ્યું. 
ભારતીય પક્ષે મુંબઈમાં દૂર પૂર્વ એજન્સીની ઓફિસ ખોલવાના નિર્ણયનું સ્વાગત કર્યું છે. 
વાણિજ્ય અને ઉદ્યોગ મંત્રી અને નાગરિક ઉડ્ડયન પ્રધાન સુરેશ પ્રભુના નેતૃત્વમાં ભારતીય પ્રતિનિધિમંડળે સપ્ટેમ્બર 2018માં વ્લાદિવોસ્તોકમાં પૂર્વીય આર્થિક મંચમાં ભાગ લીધો હતો.
રોકાણના રોડ શોનું આયોજન કરવા અને દૂર પૂર્વમાં વધુ ભારતીય રોકાણને પ્રોત્સાહન આપવા માટે એક ઉચ્ચસ્તરીય રશિયન પ્રતિનિધિમંડળ ભારતની મુલાકાત લેશે. 
વિજ્ઞાન અને ટેકનોલોજી 
બંને પક્ષોએ બ્રિક્સ અને આઇટીયુ સહિત વિવિધ પ્લેટફોર્મ પર પરસ્પર સહયોગ અને સહયોગ ચાલુ રાખવાનો સંકલ્પ કર્યો હતો. 
33. બંને પક્ષોએ આર્કટિકમાં પારસ્પરિક લાભદાયક સહકાર વિકસાવવા રસ દર્શાવ્યો, જેમાં સંયુક્ત વૈજ્ઞાનિક સંશોધનનો સમાવેશ થાય છે. 
બંને પક્ષોએ એન્ટાર્કટિકામાં ભારતીય અને રશિયન વૈજ્ઞાનિકો વચ્ચે લાંબા સમયથી ચાલી રહેલા સહયોગને સંતોષ સાથે નોંધ્યું હતું. 
તેમણે ઈરાનના પરમાણુ કાર્યક્રમ સાથે જોડાયેલા તમામ મુદ્દાઓને શાંતિપૂર્ણ રીતે અને સંવાદ દ્વારા ઉકેલવા માટે કહ્યું હતું. 
તેઓ સંયુક્ત રાષ્ટ્રની, જેમાં ટકાઉ વિકાસ પર ઉચ્ચસ્તરીય રાજકીય મંચનો સમાવેશ થાય છે, 2030ના એજન્ડાના વૈશ્વિક અમલીકરણનું સંકલન અને સમીક્ષા કરવામાં મહત્વની ભૂમિકાને પુનરાવર્તિત કરે છે. 
59. બંને પક્ષોએ વૈશ્વિક અણુપ્રસારને વધુ મજબૂત કરવા માટે તેમની પ્રતિબદ્ધતાનું પુનરાવર્તન કર્યું. 
રશિયાએ ભારતને પરમાણુ સપ્લાયર્સ ગ્રુપમાં સભ્યપદ માટે સમર્થન આપ્યું હતું. 
બંને પક્ષોએ પૂર્વ એશિયા શિખર સંમેલનો અને અન્ય પ્રાદેશિક મંચોનાં માળખામાં આ વિષય પર બહુપક્ષીય સંવાદને ચાલુ રાખવાના મહત્વ પર ભાર મૂક્યો હતો. 
64. બંને પક્ષોએ નોંધ્યું હતું કે, જૂન 2018માં ચીન્ડાઓ ખાતે યોજાયેલી એસસીઓ રાજ્ય પરિષદની બેઠકમાં ભારતના પ્રધાનમંત્રી નરેન્દ્ર મોદીની ભાગીદારીએ ભારતને સંપૂર્ણ સભ્ય તરીકે સંગઠનના કાર્યમાં સફળતાપૂર્વક સામેલ કર્યા છે. 
બંને પક્ષોએ શાહુકાર સંગઠન (શંઘાટ સંગઠન) ની અંદર સાંસ્કૃતિક અને માનવતાવાદી સંબંધો ઊંડા કરવા સંમત થયા. 
રમતવીરોએ પ્રધાનમંત્રીને નવી દિલ્હીના સંસદ ભવનમાં મુલાકાત લીધી હતી. 
પ્રધાનમંત્રીએ આંતરરાષ્ટ્રીય સ્તરે તેમના ઉદાહરણરૂપ કામગીરી બદલ મેડલ વિજેતાઓને અભિનંદન આપ્યા હતા. 
દ્વારા બદલવામાં 
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ કર્ણાટકનાં મંડિયામાં બસ અકસ્માતમાં જાનહાનિનાં સંવેદના વ્યક્ત કરી છે. 
મારા વિચારો મૃતકોના પરિવારો સાથે છે.
આ સમિટમાં મારી ભાગીદારી ભારતની પડોશીઓ માટે સૌથી વધુ પ્રાથમિકતાનું પ્રતીક છે અને દક્ષિણ-પૂર્વ એશિયામાં વિસ્તૃત પડોશીઓ સાથેના અમારા સંબંધોને વધુ ગાઢ બનાવવા માટે અમારી મજબૂત પ્રતિબદ્ધતાનું પ્રતીક છે. 
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, વિયેતનામ ભારતની પૂર્વવર્તી નીતિનો મુખ્ય આધારસ્તંભ છે.
મોટાભાગના લાભાર્થીઓએ જણાવ્યું હતું કે જીવનની ગુણવત્તામાં એકંદર સુધારો થયો છે. 
રાજ્ય સરકારના એક વર્ષ પૂર્ણ થવા પર યોજાનારી ઉજવણીમાં તેઓ પણ સામેલ થશે. 
તેમણે સરકારની સિદ્ધિઓ પર પ્રકાશ પાડતા એક દસ્તાવેજ જાહેર કરશે. 
પ્રધાનમંત્રી કંગરા જિલ્લાના ધર્મશાળામાં જાહેર મેળાવડાને સંબોધન કરશે. 
રાષ્ટ્રપતિ ગનીએ શહીદ સૈનિકોના પરિવારો પ્રત્યે સંવેદના વ્યક્ત કરી હતી. 
સ્વચ્છતા હી સેવા આંદોલનનું ઉદ્દેશ્ય સ્વચ્છતા તરફ જનભાગીદારી વધારવાનો છે.
ગયા વર્ષે નેલ્સન મંડેલાના જન્મદિવસની વર્ષગાંઠ હતી.
અને ગયા વર્ષે આપણા રાજદ્વારી સંબંધોનું ચાંદીનું જયંતી વર્ષ પણ હતું.
અને આપણી પહેલી મુલાકાતમાં જ મેં ભારત પ્રત્યેનો તેમનો ઉત્સાહ અને શોખ અનુભવ્યો હતો.
ગયા વર્ષે દક્ષિણ આફ્રિકામાં બ્રિક્સ સમિટ દરમિયાન તેમની ઉત્તમ આતિથ્યતાનો અનુભવ થયો હતો.
આપણા વેપાર અને રોકાણ સંબંધો વધુ અને વધુ તીવ્ર બની રહ્યા છે. 
આપણા દ્વિપક્ષીય વેપારમાં 10 અબજ ડોલરથી વધુ છે.
અમે દક્ષિણ આફ્રિકામાં કૌશલ્ય વિકાસના પ્રયાસોમાં પણ ભાગીદાર છીએ. 
જો આપણે વિશ્વના નકશા પર નજર કરીએ તો સ્પષ્ટ છે કે ભારત અને દક્ષિણ આફ્રિકા બંને હિંદ મહાસાગરમાં ખૂબ જ મહત્વપૂર્ણ સ્થળોએ સ્થિત છે. 
આપણે બંને વિવિધતાથી ભરેલા લોકશાહી દેશો છીએ.
બ્રિક્સ, જી-20, હિંદ મહાસાગર રિમ એસોસિએશન, આઈબીએસએ જેવા અનેક મંચો પર અમારું સહયોગ અને સંકલન ખૂબ જ મજબૂત છે.
અમે સંયુક્ત રાષ્ટ્ર સુરક્ષા પરિષદમાં સુધારાઓ પર પણ સાથે કામ કરી રહ્યા છીએ. 
માત્ર હું જ નહીં, સમગ્ર ભારત અને સમગ્ર દક્ષિણ આફ્રિકા આદરણીય રાષ્ટ્રપતિના વિચારોને સાંભળવા માટે ઉત્સુક છે.
પ્રજાસત્તાક દિવસ પર રાષ્ટ્રપતિ રામાફોસાની હાજરી અને મુખ્ય મહેમાન તરીકેની ભાગીદારી આપણા સંબંધોને મજબૂત કરવા માટે આપણી સહિયારી પ્રતિબદ્ધતાનું પ્રતીક છે. 
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે નવી દિલ્હીમાં શ્રી લક્ષ્માનરાવ ઈનામદારની જન્મશતાબ્દીની ઉજવણીના પ્રસંગે સહકાર સમારોહમાં ભાગ લીધો હતો. 
તેમણે કહ્યું હતું કે, શ્રી ઈનામદારએ આ સિદ્ધાંતને અપનાવ્યો હતો અને તેમનું જીવન પ્રેરણાનું સ્ત્રોત છે. 
તેમણે કહ્યું હતું કે સહકારી આંદોલન આ ઉદ્દેશ્યોને પ્રાપ્ત કરવામાં મહત્વની ભૂમિકા ભજવી શકે છે. 
પ્રધાનમંત્રીએ સહકારી ચળવળમાં આત્માને જાળવવાની મહત્ત્વ પર ભાર મૂક્યો હતો, જે ગ્રામીણ વિસ્તારોમાં હજુ પણ મોટે ભાગે અપૂર્ણ છે. 
તેમણે શ્રી ઈનામદારના મંત્રને પુનરાવર્તન કર્યું.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, આજે ખેડૂત રિટેલમાંથી ખરીદી કરે છે, પરંતુ જથ્થાબંધ રીતે વેચે છે. 
દૂધ કોઓપરેટિવ્સનું ઉદાહરણ આપતા તેમણે કહ્યું કે, કોઓપરેટિવ ચળવળમાં લોકોની સમસ્યાઓનું સમાધાન કરવાની ક્ષમતા છે. 
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, સહકારી આંદોલન ભારતીય સમાજની પ્રકૃતિ સાથે સુસંગત છે. 
સૌ પ્રથમ, હું તમને બધાને ગ્રાહક સુરક્ષા જેવા મહત્વના વિષય પર આ પ્રાદેશિક પરિષદ માટે અભિનંદન આપું છું. 
આ ઘટના દક્ષિણ એશિયામાં આ પ્રકારની પ્રથમ ઘટના છે. 
હું યુએનસીટીએડીનો પણ આભાર માનું છું કે તેમણે ભારતની પહેલને સમર્થન આપ્યું છે અને તેને આ તબક્કામાં લાવવામાં સક્રિય ભૂમિકા ભજવી છે. 
આ સંજોગોમાં, આ ક્ષેત્રમાં વેપારને વધારવા અને મજબૂત કરવા માટે ગ્રાહક સુરક્ષા એક મહત્વપૂર્ણ ઘટક છે. 
આ સમગ્ર પ્રક્રિયામાં સંયુક્ત રાષ્ટ્રએ ભાગીદાર તરીકે આગળ આવવું એ પણ ખૂબ જ હર્ષાવેશકારક છે. 
વ્યવસાયની પ્રકૃતિને ધ્યાનમાં લીધા વગર, ગ્રાહક સંતોષ મુખ્ય કારણ હોવું જોઈએ. 
રાષ્ટ્રીય ગ્રાહક હેલ્પલાઇનની ક્ષમતા ચાર ગણી વધારી દેવામાં આવી છે.
ગ્રાહક સુરક્ષા સાથે સંકળાયેલા પોર્ટલ અને સોશિયલ મીડિયાને પણ એકીકૃત કરવામાં આવ્યા છે. 
મોટી સંખ્યામાં ખાનગી કંપનીઓ પોર્ટલ સાથે જોડાયેલી છે. 
જાગો ગ્રેહક જાગો અભિયાન દ્વારા પણ ગ્રાહકોને જાગૃત કરવામાં આવી રહ્યા છે. 
સાથીઓ, મારા અને મારી સરકારના દ્રષ્ટિકોણથી ગ્રાહક સુરક્ષાનો અવકાશ ખૂબ વ્યાપક છે. 
સ્વચ્છ ઊર્જા માટે ઉજ્જવલા યોજના, આરોગ્ય અને સ્વચ્છતા માટે સ્વચ્છ ભારત અભિયાન, નાણાકીય સમાવેશ માટે જનધન યોજના આ ભાવનાને પ્રતિબિંબિત કરે છે.
સરકાર 2022 સુધીમાં દેશના દરેક નાગરિકને પોતાનું ઘર આપવાનું લક્ષ્ય પણ હાંસલ કરી રહી છે.
તાજેતરમાં દેશના દરેક ઘરગથ્થુને વીજળીના જોડાણ માટે એક યોજના પણ શરૂ કરવામાં આવી છે. 
આ ગરીબ અને મધ્યમ વર્ગના લોકો માટે પણ કરોડો રૂપિયા બચાવશે.
સાથીઓ, ફુગાવોને નિયંત્રણમાં રાખવાથી ગરીબ અને મધ્યમ વર્ગના ગ્રાહકોને આર્થિક લાભ થયો છે. 
અન્યથા, અગાઉની સરકારના કાર્યકાળ દરમિયાન જે દરથી ઇન્ફ્લેશન વધી રહ્યું હતું, તેનાથી સામાન્ય નાગરિકના રસોડામાં બજેટમાં ભારે વધારો થયો હોત. 
અહીં, આ પ્રસંગે, હું ખાસ કરીને અન્ય દેશોના સાથીઓને Give-it-up અભિયાન વિશે જાણ કરવા માંગુ છું. 
મેક ઇન ઇન્ડિયા મારફતે અમે વૈશ્વિક કંપનીઓને ભારતમાં ઉત્પાદન કરવા અને આપણા વિશાળ માનવ સંસાધનોનો વધુ સારો ઉપયોગ કરવા માટે એક પ્લેટફોર્મ આપી રહ્યા છીએ. 
સાથીઓ, આ વિશ્વના આ ભાગમાં આ પ્રકારની પ્રથમ કોન્ફરન્સ છે.
ઈ-કૉમર્સ અને લોકોની આંતરસરહદી ગતિશીલતાનાં કારણે સરહદ પારની વ્યવહારોમાં વધારો થયો છે. 
અન્ય દેશોના ગ્રાહકો સાથે સંબંધિત કેસોમાં ઝડપથી કાર્યવાહી કરવા માટે સહકાર માટેનો એક માળખું પણ જરૂરી છે. 
આ પારસ્પરિક વિશ્વાસ અને વેપારને વધારશે. 
સંચાર માટે માળખાગત મિકેનિઝમ બનાવવું, શ્રેષ્ઠ પ્રથાઓ પર પારસ્પરિક વહેંચણી કરવી, ક્ષમતા નિર્માણ માટે નવી પહેલ બનાવવી અને સંયુક્ત અભિયાનો શરૂ કરવી એ એવા ક્ષેત્રો છે જે પારસ્પરિક હિતમાં આગળ વધી શકે છે. 
સાથીઓ, આપણા ભાવનાત્મક જોડાણને મજબૂત કરવાથી આપણા સહિયારા સાંસ્કૃતિક અને વેપાર વારસાને પણ મજબૂત બનાવવામાં આવશે. 
પ્રધાનમંત્રીએ બાદમાં હરિદ્વાર જિલ્લામાં પતાન્જલિ સંશોધન સંસ્થાનું ઉદ્ઘાટન કર્યું હતું.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ વિશ્વાસ વ્યક્ત કર્યો હતો કે, આપણે ઐતિહાસિક રીતે ગર્વ અનુભવી રહેલા વારસાને અવગણશો નહીં અથવા ભૂલીશું નહીં. 
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે આપણા પૂર્વજોની નવીનતાની ભાવનાને જીવંત રાખવી પડશે. 
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, સ્વચ્છતા એ નિવારક સ્વાસ્થ્ય સંભાળના સૌથી મહત્વપૂર્ણ પાસાં છે. 
ભીલાઇમાં પ્રધાનમંત્રી આધુનિક અને વિસ્તૃત ભીલાઇ સ્ટીલ પ્લાન્ટને રાષ્ટ્રને સમર્પિત કરશે.
પ્રધાનમંત્રી જગદલપુર અને રાયપુર વચ્ચે હવાઈ સેવાનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
તેઓ જાહેર સભાને પણ સંબોધિત કરશે. 
તેઓ અયોધ્યાથી રામસવરામ માટે નવી એક્સપ્રેસ ટ્રેનનું પણ ધ્વજ પ્રસ્તુત કરશે.
પ્રધાનમંત્રી ગ્રીન રામેશ્વરમ પ્રોજેક્ટનો સારાંશ જાહેર કરશે.
આ માત્ર થોડા ઉદાહરણો છે.
એક શિક્ષકે પ્રધાનમંત્રીને પૂછ્યું કે તેમના બાળકોની પરીક્ષાઓ અંગે તણાવ અનુભવી રહેલા અને અસત્ય અપેક્ષાઓ ધરાવતા માતાપિતાને શિક્ષકો શું કહેવા જોઈએ. 
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, ભારતમાં આધ્યાત્મિક સંસ્થાઓ સામાજિક સુધારાના પ્રસાર માટે કેન્દ્ર બની છે. 
તેમણે પ્રવાસનને ભારતમાં પ્રાચીન ખ્યાલ અને આધ્યાત્મિક પરંપરા તરીકે વર્ણવ્યું હતું. 
આ સમજૂતી કરારથી બંને દેશો વચ્ચે દ્વિપક્ષીય સહયોગને મજબૂત કરવામાં મદદ મળશે. 
પશ્ચિમ ઉત્તર પ્રદેશને અવિરત વીજ પુરવઠો સુનિશ્ચિત કરવા માટે પશ્ચિમ-ઉત્તર આંતર-પ્રાદેશી વીજળી ટ્રાન્સમિશનને મજબૂત કરવા માટે રાષ્ટ્રને સમર્પિત કરશે.
સરકારના તમામ લોકોને પીવાનું પાણી પૂરું પાડવાની દ્રષ્ટિ સાથે સુસંગત પ્રધાનમંત્રી બુંડલખંડ પ્રદેશના ગ્રામીણ વિસ્તારો માટે પાઇપ પાણી યોજનાનો પાયો નાખશે.
આ પ્રોજેક્ટ મહત્ત્વપૂર્ણ છે કારણ કે તેનાથી દુષ્કાળગ્રસ્ત બુંદેલખંડ પ્રદેશને પાણી પુરવઠો સુનિશ્ચિત થશે. 
પ્રધાનમંત્રી 425 કિલોમીટર લાંબી ઝાંસી-મણિકપુર અને ભિમસેન-ખૈરર રેલવે લાઇનના બમણીકરણનો શિલાન્યાસ કરશે.
આ માત્ર ટ્રેનોની સરળ ગતિવિધિ જ નહીં પરંતુ બુંદેલખંડના સમગ્ર વિકાસમાં પણ મદદરૂપ થશે. 
પ્રધાનમંત્રીએ સમજાવ્યું કે કેન્દ્ર સરકાર કેવી રીતે વેપાર-વાણિજ્યમાં સરળતા અને નાગરિકો માટે જીવન જીવવાની સરળતા વધારવા પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરે છે. 
તેમણે ભારતમાં જાપાની કંપનીઓની મોટી હાજરીથી ખુશી વ્યક્ત કરી હતી.
તેમણે કહ્યું હતું કે, ભારત આજે સૌથી ઝડપથી વિકસતી મોટી અર્થવ્યવસ્થા છે.
પ્રધાનમંત્રીએ ભારત અને જાપાન વચ્ચે વહેંચાયેલા મૂલ્યો પર ભાર મૂક્યો હતો. 
આ રીતે દેશના તમામ ક્ષેત્રો અને પ્રદેશોને લાભ થશે.
પ્રધાનમંત્રીએ દ્વિપક્ષીય સંરક્ષણ સહકારની વર્તમાન સ્થિતિ અંગે પ્રધાનમંત્રીને જાણકારી આપી હતી. 
તેમણે છેલ્લા ત્રણ વર્ષમાં કાળા નાણાં સામે અને ભ્રષ્ટાચારમાં સામેલ ઘટકોને લાવવા માટે કેન્દ્ર સરકારે જે વિવિધ પગલાં લીધાં છે, તેમાં નોટબંધીનો સમાવેશ થાય છે, તે અંગે પણ જણાવ્યું હતું. 
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, નોટબંધી બાદ ખાણકામ કરવામાં આવેલા ડેટાની તપાસ દરમિયાન ત્રણ લાખ જેટલી કંપનીઓ સ્કેનર હેઠળ આવી છે. 
ડૉ. અબ્દુલ મોમેને પ્રધાનમંત્રીને દ્વિપક્ષીય સંબંધોમાં તાજેતરના વિકાસ વિશે માહિતી આપી હતી. 
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, છેલ્લા કેટલાક વર્ષોમાં ભારત-બાંગ્લાદેશ સંબંધો ઉન્નત ટ્રેકટર પર છે. 
હું ભારતીય પ્રતિનિધિમંડળનું નેતૃત્વ કરવા માટે ઉત્સાહિત છું.
તે TSPLની સંતુલન જવાબદારી નક્કી કર્યા પછી કંપનીનું નામ કંપની રજિસ્ટ્રારમાંથી હટાવવાની પણ જોગવાઈ કરે છે. 
તેમણે આ પરિવર્તનને સરળ બનાવવામાં મદદ કરનારા અધિકારીઓની પ્રશંસા કરી. 
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, દેશ સામે પડકારો અને જવાબદારીઓના સંદર્ભમાં હવે આ પરિષદ વધુ સુસંગત બની ગઈ છે. 
તેમણે કહ્યું હતું કે, પરિષદના નવા બંધારણથી ચર્ચાઓની ગુણવત્તામાં નોંધપાત્ર સુધારો થયો છે. 
તેમણે દેશની સુરક્ષામાં જે કામ કરી રહ્યા છે તેની પ્રશંસા કરી.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આજે બેઠકમાં હાજર અધિકારીઓએ નેતૃત્વ આપ્યું છે, તેમ છતાં ઘણી વખત નકારાત્મકતાના વાતાવરણમાં કામ કરવું પડે છે. 
તેમણે કહ્યું હતું કે આ પરિષદ ટોચના પોલીસ અધિકારીઓને સમસ્યાઓ અને પડકારો વિશે વધુ સંપૂર્ણ દૃષ્ટિકોણ મેળવવા માટે મદદ કરી રહી છે. 
તેમણે કહ્યું કે આ કસરતની અસરકારકતામાં સુધારો કરવામાં ખૂબ મદદ કરશે. 
આ દરમિયાન, ક્રૂએ મિશનના વિવિધ પાસાઓ, તેમની તૈયારી, તાલીમ અને પ્રવાસ દરમિયાન અનુભવો પર પ્રસ્તુતિ કરી. 
પ્રધાનમંત્રીએ ક્રૂને તેમના મિશનની સફળતા બદલ અભિનંદન પાઠવ્યા.
તેમણે તેમને પ્રવાસ દરમિયાન તેમના અનન્ય અનુભવો વિશે જણાવવા અને લખવા માટે પ્રોત્સાહિત કર્યા. 
આ પ્રસંગે નૌકાદળના મુખ્ય પ્રધાન, એડમિરલ સુનીલ લાનબા ઉપસ્થિત રહ્યા હતા.
મૃતકોના પરિવારને 2 લાખ રૂપિયાની આર્થિક સહાય આપવામાં આવશે જ્યારે પૂરગ્રસ્ત વિસ્તારોમાં ગંભીર રીતે ઘાયલ થયેલા લોકોને 50,000 રૂપિયાની સહાય આપવામાં આવશે. 
ત્યારબાદ તેમણે ભારત સરકાર અને રાજસ્થાન સરકારની યોજનાઓના પસંદગીના લાભાર્થીઓ દ્વારા અનુભવ વહેંચણીની ઑડિઓ-વિઝ્યુઅલ રજૂઆત જોઈ હતી. 
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, રાજસ્થાનમાં મુલાકાતીઓનું સ્વાગત કેવી રીતે થાય છે તે તેમણે જોયું છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આજે પ્રસ્તુતિમાં સામેલ લાભાર્થીઓના આનંદને સમારોહમાં હાજર દરેક વ્યક્તિએ જોયો હતો. 
પ્રધાનમંત્રીએ ખેડૂતોના કલ્યાણ માટે કેન્દ્ર સરકાર કેવી રીતે કામ કરી રહી છે તે અંગે વિસ્તૃત ચર્ચા કરી હતી. 
આ રીતે, રાષ્ટ્રીય સંપત્તિનો ઉપયોગ રાષ્ટ્રીય હિતમાં થશે. 
બાકીના જમીનનું સંચાલન રોકાણ અને જાહેર અસ્કયામતો વ્યવસ્થાપન વિભાગ (ડીઆઈપીએમ) અને જાહેર સાહસો વિભાગ (ડીપીઇ) ની માર્ગદર્શિકા અનુસાર કરવામાં આવશે. 
શું દેશની અર્થવ્યવસ્થામાં પ્રામાણિકતાનો નવો યુગ શરૂ ન થયો હોત તો તે શક્ય હતું?
હવે કેટલાક લોકો પૂછશે કે મેં માત્ર તે બે વર્ષ કેમ લીધા છે.
વિદેશી રોકાણકારોએ આજે ભારતમાં રેકોર્ડ રોકાણ કર્યું છે.
હું આ વાતની ખાતરી આપું છું કે સરકાર દ્વારા લેવામાં આવેલા પગલાઓ ભારતને આવનારા વર્ષોમાં નવી લીગમાં પ્રવેશ કરવામાં મદદ કરશે. 
હાઈવેના નિર્માણ માટે સરકાર દ્વારા કેટલા વહીવટી અને નાણાકીય પગલાં લેવાની જરૂર છે તે તમે પણ જાણો છો. 
આ ડેટા દર્શાવે છે કે, સરકાર નીતિના લકવોમાંથી દેશને બહાર કાઢ્યા બાદ નીતિ નિર્માતા અને નીતિ અમલીકરણ કરનારની ભૂમિકા કેવી રીતે નિભાવી છે. 
જો આપણે આ સરકારના ત્રણ વર્ષ વિશે વાત કરીએ તો 22,000 મેગાવોટથી વધુ નવીનીકરણીય ઊર્જા ક્ષમતાને ગ્રીડ પાવર સાથે જોડવામાં આવી છે. 
ગરીબો, મધ્યમ વર્ગને ઘર આપવાની અમારી પ્રતિબદ્ધતાનું આ પ્રતિબિંબ છે. 
સરકારે દેશમાં વધુ વિદેશી રોકાણ લાવવાનું ભાર મૂક્યો છે. 
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ ધનવંતરી જયંતીને આયુર્વેદ દિવાસ તરીકે ઉજવવા માટે લોકોને અભિનંદન આપ્યા હતા.
તેમણે ઓલ ઇન્ડિયા ઇન્સ્ટિટ્યૂટ ઓફ આયુર્વેદની સ્થાપના માટે આયુષ મંત્રાલયની પ્રશંસા કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે, જ્યાં સુધી દેશ પોતાના ઇતિહાસ અને વારસાને મૂલ્યવાન અને મૂલ્યવાન ન માને ત્યાં સુધી દેશ પ્રગતિ કરી શકતો નથી. 
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, જે દેશો પોતાનું વારસો પાછળ છોડી દે છે, તેમને તેમની ઓળખ ગુમાવવાની નિયતિ છે. 
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, જ્યારે ભારત સ્વતંત્ર ન હતું, ત્યારે યોગ અને આયુર્વેદ જેવી તેની જાણકારી અને પરંપરાઓ ઓછી હતી. 
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, ભારતીયોએ તેમના પરનો વિશ્વાસ ઓછો કરવાનો પ્રયાસ પણ કરવામાં આવ્યો હતો. 
તેમણે કહ્યું હતું કે, છેલ્લા ત્રણ વર્ષમાં 65થી વધુ આયુષ હોસ્પિટલો બનાવવામાં આવી છે.
તેમણે કહ્યું કે કેન્દ્ર સરકારે આરોગ્યસંભાળ પ્રણાલીઓમાં 100 ટકા એફડીઆઈને મંજૂરી આપી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, સરકાર ગરીબોને સસ્તું સ્વાસ્થ્યસંભાળ પ્રદાન કરવા પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરે છે. 
તેમણે કહ્યું હતું કે, નિવારક સ્વાસ્થ્ય સંભાળ પર ભાર મૂકવામાં આવ્યો છે, અને સારવારની સસ્તુંતા અને સુલભતામાં સુધારો થયો છે. 
તેમણે કહ્યું હતું કે સ્વચ્છતા  અથવા સ્વચ્છતા  એ નિવારક આરોગ્યસંભાળની એક સરળ પદ્ધતિ છે. 
તેમણે કહ્યું કે કેન્દ્ર સરકારે ત્રણ વર્ષમાં 5 કરોડ શૌચાલય બનાવ્યા છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, લોકોને આરોગ્યસંભાળની વધુ સારી રીતે પહોંચ આપવામાં મદદ કરવા માટે નવી એઈમ્સની સ્થાપના કરવામાં આવી રહી છે. 
તેમણે ખેડૂતો, વૈજ્ઞાનિકો, ઉદ્યોગસાહસિકો, વિદ્યાર્થીઓ, સરકારી અધિકારીઓ અને ધારાસભ્યોના વિવિધ સમૂહને સંબોધન કરશે. 
બાયોફ્યુઅલ ક્રૂડ ઓઇલ પર આયાત પર નિર્ભરતા ઘટાડવામાં મદદ કરી શકે છે. 
એક જાહેર બેઠકમાં, તેમણે 900 મી ટ્રેન અને હમસફાર રેક પર ચિહ્નિત કર્યું. 
તેમણે રાઈ બારેલીમાં વિવિધ વિકાસલક્ષી પ્રોજેક્ટ્સનું ઉદ્ઘાટન કર્યું હતું.
તેમણે બંધારણને આપણી લોકશાહી માળખાની આત્મા તરીકે વર્ણવ્યું.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, બંધારણ આપણા માટે રક્ષક રહ્યું છે.
તેમણે ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે, આપણે, લોકો, આપણી પાસેથી આપણા રક્ષક  બંધારણ ની અપેક્ષાઓ અનુસાર કામ કરવું જોઈએ. 
તેમણે કહ્યું હતું કે, આ રચનાત્મક વાતાવરણનો ઉપયોગ નવા ભારતની રચના તરફ ઝડપથી આગળ વધવા માટે થવો જોઈએ. 
તેમણે કહ્યું હતું કે ન્યાયતંત્રમાં કેસોની અટકાયત ઘટાડવામાં લોક અદાલત મહત્વની ભૂમિકા ભજવી શકે છે. 
તેમણે ન્યાયની સુલભતા વધારવા માટે લેવામાં આવતા અન્ય કેટલાક પગલાઓની રૂપરેખા આપી હતી.
પ્રધાનમંત્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે કૃષિ અને ખાદ્ય ઉદ્યોગમાં સહકાર માટે ભારત અને યુક્રેન વચ્ચે સમજૂતી પર હસ્તાક્ષર કરવાની મંજૂરી આપી છે.
હું હિંસાની નિષ્ઠાપૂર્વક નિંદા કરું છું અને શાંતિ જાળવવા માટે દરેકને આગ્રહ કરું છું. 
કાયદા અને વ્યવસ્થાની સ્થિતિ પર નજીકથી નજર રાખવામાં આવી રહી છે. 
તેમણે એક જીવંત અને સમૃદ્ધ રાષ્ટ્ર માટે સકારાત્મક સમાચારના મહત્વ પર ભાર મૂક્યો હતો. 
તેમણે કહ્યું કે 12 લાખ કરોડ રૂપિયાના પ્રોજેક્ટ્સમાં આ રીતે ઝડપ આવી છે. 
પ્રધાનમંત્રીએ ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે કાયદાઓ અને કાયદાઓ સાથે ક્રિયાઓ કરવી પડશે. 
આ સંદર્ભમાં તેમણે નાદારી અને નાદારી સંહિતાનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો. 
તેમણે મેડલ વિજેતાઓને જણાવ્યું હતું કે, તેમની રમતગમતની સિદ્ધિઓએ ભારતનું ગૌરવ વધાર્યું છે.
તેમણે આશા વ્યક્ત કરી હતી કે, મેડલ વિજેતાઓને જમીન પર જતા રહેવાની અને પ્રસિદ્ધિ અને પ્રશંસાને કારણે ધ્યાન ગુમાવવાની જરૂર નથી. 
આ દરમિયાન પ્રધાનમંત્રીએ રમતવીરોને તેમની કામગીરીમાં સુધારો કરવા માટે ટેકનોલોજીનો ઉપયોગ કરવા અપીલ કરી હતી. 
તેમણે કહ્યું કે, મેડલ વિજેતાઓ માટે સૌથી મોટો પડકાર હવેથી શરૂ થશે અને ઓલિમ્પિક ગેમ્સના પોડિયમમાં સ્થાન મેળવવાની તેમની ધ્યેય ક્યારેય હારી ન જાય. 
એક અનુભવી સંસદસભ્ય તરીકે, તેમણે સંસદીય કાર્યવાહીને સમૃદ્ધ કરી. 
તેમણે દિલ્હીમાં કર્ણાટકનાં મહત્વાકાંક્ષાઓ માટે અસરકારક અવાજ ઉઠાવ્યો હતો.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, નમાસ્કર 
હું ચૂંટણી પંચની પ્રશંસા કરું છું કે તેઓ આપણા લોકશાહીને મજબૂત કરવા માટે અવિરત પ્રયાસ કરે છે. 
મારા વ્હાલા દેશવાસીઓ, આજે જ્યારે આપણે નેતાજી સુભાષચંદ્ર બોસનો ઉલ્લેખ કરીએ છીએ, કે તે પણ મન કી બાતમાં, હું તમને નેતાજીના જીવનની એક ઘટના જણાવવા માંગુ છું.
આ જ ક્રાંટી મંદિરમાં એક વિઝ્યુઅલ આર્ટ મ્યુઝિયમ સ્થાપિત કરવામાં આવ્યું છે.
તાજેતરમાં 30 નાનો ઉપગ્રહો લોન્ચ કરવામાં આવ્યા હતા. 
અગાઉ તેમણે પોર્ટુગલમાં જંગલ આગમાં જીવ ગુમાવવા પર પણ દુઃખ વ્યક્ત કર્યું હતું. 
નવા ફંડ મંજૂર થયા નથી. 
પ્રધાનમંત્રીએ ભારત અને અમેરિકા વચ્ચે સંરક્ષણ સહકારને મજબૂત કરવામાં સચિવ કાર્ટરના યોગદાનની પ્રશંસા કરી હતી. 
પ્રધાનમંત્રીએ આ વર્ષે જૂનમાં અમેરિકાની તેમની સફળ મુલાકાતને યાદ કરી હતી. 
તેમણે ભારતની અમેરિકા સાથે મજબૂત દ્વિપક્ષીય વ્યૂહાત્મક ભાગીદારી પ્રત્યે પ્રતિબદ્ધતાની પુષ્ટિ કરી હતી. 
સચિવ કાર્ટરએ પ્રધાનમંત્રીને આ વર્ષે જૂનમાં થયેલી નિર્ણયો અને સમજૂતીઓ આગળ વધારવામાં થયેલી પ્રગતિ વિશે માહિતી આપી હતી. 
આ સમજૂતી કરાર દેશના માળખાગત ક્ષેત્રે સંભવિત રોકાણને આકર્ષવા માટે સાઉદી અરેબિયાની સંસ્થાઓ સાથે જોડાણમાં એક પગલું આગળ વધારશે. 
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે શહેરી આયોજન અને વિકાસના ક્ષેત્રમાં સહકાર અંગે ભારત અને સિંગાપોર વચ્ચે સમજૂતી કરારને પૂર્વ-પરિબળની મંજૂરી આપી છે. 
આ સમજૂતી કરાર પર 31 મે, 2018ના રોજ હસ્તાક્ષર થયા હતા.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ ગૌરવપૂર્ણ ગાંધી શાંતિ પુરસ્કારથી સન્માનિત થયેલા તમામ લોકોને અભિનંદન પાઠવ્યા હતા. 
તેમણે નોંધ્યું હતું કે, ભારત મહાત્મા ગાંધીની 150મી જન્મ જયંતીની ઉજવણી કરતી વખતે આ પુરસ્કાર એનાયત કરવામાં આવી રહ્યો છે. 
પ્રધાનમંત્રીએ ખુશી વ્યક્ત કરી હતી કે આ પ્રસંગે વિશ્વના લગભગ 150 દેશોમાં કલાકારો દ્વારા બાપુને ખૂબ પ્રિય ગાયક વાયષ્ણવ જન તોનું ભજન કરવામાં આવ્યું હતું. 
તેમણે કહ્યું કે આ એક સંકેત છે કે દુનિયા આજે પણ ગાંધીજીના આદર્શોની સુસંગતતાને સ્વીકારે છે. 
પ્રધાનમંત્રીએ સ્વચ્છતા પ્રત્યે મહાત્મા ગાંધીની પ્રતિબદ્ધતા વિશે વાત કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ નોંધ્યું હતું કે, મહાત્મા ગાંધીના દ્રષ્ટિકોણપૂર્ણ પ્રયાસોથી આઝાદીની લડાઈ સામૂહિક ચળવળ બની ગઈ છે. 
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે મહાત્મા ગાંધીએ જન ભગીદારી (જાહેર ભાગીદારી) અને જન આંદોલન (જાહેર ચળવળ) ની ઝલકને એકસાથે જોડી હતી. 
આ યોજના હેઠળ લોન લેનાર લાભાર્થીને 2 લાખ રૂપિયા સુધીની લોન પર વ્યાજ સબસિડી આપવામાં આવશે. 
પ્રધાનમંત્રીએ રોકાણ, શહેરી વિકાસ, નાગરિક ઉડ્ડયન અને કૌશલ્ય વિકાસ જેવા ક્ષેત્રોમાં ગાઢ દ્વિપક્ષીય સહયોગની પ્રશંસા કરી હતી. 
આનંદમાં પ્રધાનમંત્રી અમુલ અલ્ટ્રા-મોડર્ન ચોકલેટ પ્લાન્ટ સહિત આધુનિક ખાદ્ય પ્રક્રિયા સુવિધાઓનું ઉદ્ઘાટન કરશે. 
પ્રધાનમંત્રી આનંદ અને ખત્રજમાં અમૂલ ઉત્પાદન સુવિધાઓના વિસ્તરણ માટે શિલાન્યાસ કરશે.
તે સમારોહને સંબોધશે.
ત્યારબાદ પ્રધાનમંત્રી અંજાર જશે. 
પ્રધાનમંત્રી 624 મકાનોના જાહેર આવાસ પ્રોજેક્ટના ઉદ્ઘાટન પ્રસંગે એક તકતીનું પણ અનાવરણ કરશે. 
તેમણે 240 લાભાર્થી પરિવારોના ઈ-ગ્રુહ પ્રવેશની સાક્ષી બનશે.
હું આ આવૃત્તિમાં 15 ભાગીદાર દેશોને ખાસ કરીને આવકારું છું અને તેમનો આભાર માનું છું.
વિવિધ વિષયો પર અનેક સંમેલનો અને સેમિનારનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે. 
આ દર્શાવે છે કે આંતરરાષ્ટ્રીય દ્વિપક્ષીય સહયોગ હવે રાષ્ટ્રીય રાજધાનીઓ સુધી મર્યાદિત નથી, પરંતુ હવે આપણા રાજ્યની રાજધાનીઓ સુધી પણ વિસ્તૃત છે. 
ભારતમાં, મોટા ભાગના ઉભરતા અર્થતંત્રની જેમ, અમારો પડકાર આડી અને ઊભી રીતે વૃદ્ધિ કરવાનો છે. 
આ રીતે અમે વિશ્વની સૌથી ઝડપથી વિકસતી મોટી અર્થવ્યવસ્થાઓમાંની એક રહી ગયા છીએ. 
વિશ્વ બેંક અને આઇએમએફ જેવી મોટી આંતરરાષ્ટ્રીય નાણાકીય સંસ્થાઓ તેમજ મૂડીઝ જેવી એજન્સીઓએ ભારતની આર્થિક યાત્રામાં વિશ્વાસ વ્યક્ત કર્યો છે.
અમે આપણી સંપૂર્ણ ક્ષમતાને પ્રાપ્ત કરવામાં અવરોધ ઊભા કરનારા અવરોધો દૂર કરવા પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કર્યું છે. 
એફડીઆઈમાં આપણે અત્યારે સૌથી વધુ ખુલ્લા દેશોમાં છીએ. 
આપણા અર્થતંત્રના મોટાભાગના ક્ષેત્રો હવે ફક્ત એફડીઆઈ માટે ખુલ્લા છે. 
90 ટકાથી વધુ મંજૂરીઓ ઓટોમેટિક રૂટ પર મૂકવામાં આવી છે. 
આવા પગલાઓએ આપણી અર્થવ્યવસ્થાને ઊંચી વૃદ્ધિના પાથ પર લઈ જવામાં મદદ કરી છે. 
છેલ્લા બે વર્ષમાં, અમે કોર્પોરેટ બાજુ પર નીચા કરવેરાની વ્યવસ્થા તરફ આગળ વધી રહ્યા છીએ. 
મેક ઇન ઇન્ડિયા પહેલ દ્વારા થયેલા રોકાણને ડિજિટલ ઇન્ડિયા અને સ્કિલ ઇન્ડિયા જેવા કાર્યક્રમો દ્વારા સારી રીતે સમર્થન મળ્યું છે. 
ઊર્જાના મામલે, અમે હવે વિશ્વના પાંચમા સૌથી મોટા પુનઃપ્રાપ્ય ઊર્જા ઉત્પાદક છીએ. 
અમે પવન ઊર્જામાં ચોથા ક્રમે છીએ અને સૌર ઊર્જાના પાંચમા ક્રમે છીએ. 
અમે રસ્તા, બંદરો, રેલવે, એરપોર્ટ, ટેલિકોમ, ડિજિટલ નેટવર્ક અને ઉર્જા સહિત આગામી પેઢીના માળખામાં રોકાણ વધારવા માટે ઉત્સુક છીએ. 
હવે ગામડાઓમાં રસ્તાની કનેક્ટિવિટી 90 ટકા છે. 
અમે નાના ઉદ્યોગોને કોઈ જામીન વિના લોન આપી રહ્યા છીએ. 
હવે દરેક ગામમાં વીજળી છે.
આયુષ્માન ભારત આરોગ્ય માળખાગત સુવિધાઓ, તબીબી ઉપકરણોનું ઉત્પાદન અને આરોગ્યસંભાળ સેવાઓનાં ક્ષેત્રોમાં રોકાણની વિશાળ તકો પ્રદાન કરશે. 
રસ્તા, રેલવે અને જળમાર્ગોની જરૂરિયાત ખૂબ મોટી છે. 
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ગુરુવારે પીએમજીએસવાય, હાઉસિંગ, કોલસા અને વીજળી સહિતના મુખ્ય માળખાગત ક્ષેત્રોની પ્રગતિની સમીક્ષા કરી હતી.
સીઈઓ નીતિ આયોગ દ્વારા કરવામાં આવેલા પ્રસ્તુતિ દરમિયાન નોંધવામાં આવ્યું હતું કે, અનેક ક્ષેત્રોમાં નોંધપાત્ર પ્રગતિ થઈ છે. 
કોલસાના ક્ષેત્રની સમીક્ષા કરતા પ્રધાનમંત્રીએ નવીનતમ ટેકનોલોજીના ઇનપુટ્સના સંમિશ્રણ દ્વારા ભૂગર્ભ ખાણકામ અને કોલસાના ગેસીકરણ તરફ નવીનતમ પ્રયાસો કરવા જણાવ્યું હતું. 
પ્રધાનમંત્રીએ તેમની મુલાકાત દરમિયાન રાષ્ટ્રપતિ મિરઝિયેવ અને તેમના પ્રતિનિધિમંડળનું ગુજરાતમાં હાર્દિક સ્વાગત કર્યું હતું. 
ભારતના સૌથી ભારે, સૌથી મોટા અને સૌથી અદ્યતન ઉચ્ચ પ્રસારણ સંચાર ઉપગ્રહ જીએસએટી-11ના સફળ પ્રક્ષેપણ બદલ ઈસરોને અભિનંદન.
આ સમજૂતી કરાર પર એપ્રિલ 2017માં હસ્તાક્ષર થયા હતા.
આ સમજૂતી કરાર પાંચ વર્ષ માટે અમલમાં રહેશે.
આ કરારને બંને પક્ષો છ મહિના અગાઉથી અન્ય પક્ષને લેખિત સૂચના આપ્યા પછી સમાપ્ત કરી શકે છે. 
યુવા બાબતોમાં સહકારના ક્ષેત્રોમાં યુવા, યુવા સંગઠનોના પ્રતિનિધિઓ અને યુવા નીતિ ઘડવાની જવાબદારી ધરાવતા સરકારી અધિકારીઓની આદાનપ્રદાન સામેલ છે. 
તેમના જયંતી પર મહાત્મા ફુલેને શ્રેય આપે છે. 
તેમના અગ્રણી અને સામાજિક સુધારા પર અવિરત ભારથી marginalised લોકોને ખૂબ મદદ મળી. 
ભારતમાં વિદેશી રોકાણકારો વચ્ચે જર્મની 7મા ક્રમે છે.
નાગરિકતા બિલ પર પ્રધાનમંત્રીએ લોકોને નાગરિકતા બિલ સંબંધિત અફવાઓથી દૂર ન જવાનું કહ્યું. 
પ્રધાનમંત્રીએ બ્રહ્મપુત્રા નદી પર છ લેન બ્રિજનો શિલાન્યાસ કર્યો હતો.
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, આ કારણે જ સરકારની નીતિઓમાં હિંદ મહાસાગરનું વિશેષ સ્થાન છે. 
તેમણે કહ્યું હતું કે, ભારત માને છે કે વિશ્વ એક કુટુંબ છે અને તેની વૈશ્વિક જવાબદારીઓ પૂરી કરી રહી છે. 
તેમણે કહ્યું હતું કે, વિશ્વના દેશો ભારત સાથે શાંતિ અને સ્થિરતાના માર્ગ પર ચાલવા ઈચ્છે છે. 
પ્રધાનમંત્રીએ દ્વિપક્ષીય ભાગીદારી અને પારસ્પરિક હિતના અન્ય મુદ્દાઓ પર પ્રતિનિધિમંડળના સભ્યો સાથે મંતવ્યોની આપ-લે કરી હતી. 
મોટાભાગની ફરિયાદો નબળી સેવા ગુણવત્તા, કનેક્ટિવિટી અને લેન્ડલાઇન કનેક્શન્સના કામકાજના મુદ્દાઓ સાથે સંબંધિત છે. 
પ્રધાનમંત્રી આવાસ યોજના (શહેર) ની પ્રગતિની સમીક્ષા દરમિયાન પ્રધાનમંત્રીએ 2022 સુધીમાં તમામ માટે આવાસ પૂરો પાડવાની કેન્દ્ર સરકારની પ્રતિબદ્ધતા પર ભાર મૂક્યો હતો.
તેમણે કેન્દ્ર સરકારના વરિષ્ઠ અધિકારીઓને પણ સાપ્તાહિક ધોરણે પ્રગતિની સમીક્ષા કરવા જણાવ્યું હતું. 
માતૃત્વ રજામાં વધારો સ્વાગત છે. 
સ્વચ્છ ટેકનોલોજી, દરિયાઇ ઉકેલો, બંદરોના આધુનિકીકરણ, ખાદ્ય પ્રક્રિયા, આરોગ્ય, જીવન વિજ્ઞાન અને કૃષિમાં નોર્ડિયન ઉકેલોનો ઉલ્લેખ કરવામાં આવ્યો હતો. 
તેઓ સ્વચ્છ ઊર્જા પ્રણાલીઓ, નવીનીકરણીય ઊર્જા અને ઇંધણના વિકાસ, ઊર્જા કાર્યક્ષમતા વધારવા અને સ્વચ્છ ઊર્જા ઉત્પાદન માટે ટેકનોલોજી વિકસાવવા માટે પ્રયાસો ચાલુ રાખવાનું સંમત થયા. 
પ્રધાનમંત્રીઓ સંમત થયા હતા કે મજબૂત ભાગીદારી નવીનતા, આર્થિક વૃદ્ધિ, ટકાઉ ઉકેલો અને પરસ્પર લાભદાયી વેપાર અને રોકાણને પ્રોત્સાહન આપી શકે છે. 
તેનું મૃત્યુ દુઃખદાયક છે.
આ અંતર્ગત સરકાર દ્વારા એક લાખથી વધુ મેસન્સને તાલીમ આપવામાં આવી છે.
17 ક્ષેત્રોમાં જાહેર ફરિયાદોનું નિરાકરણ પણ સમીક્ષા કરવામાં આવી છે. 
આજે વીસ-ત્રીજી બેઠકમાં પ્રધાનમંત્રીએ ગ્રાહકો સાથે સંબંધિત ફરિયાદોના નિવારણ અને સમાધાનની દિશામાં થયેલી પ્રગતિની સમીક્ષા કરી હતી. 
આ પ્રસંગે તેમણે કહ્યું હતું કે, ભારતીય પુરાતત્વીય સર્વેક્ષણે છેલ્લા 150 વર્ષોમાં નોંધપાત્ર કામ કર્યું છે. 
પ્રધાનમંત્રીએ આપણા ઇતિહાસ અને આપણા સમૃદ્ધ પુરાતત્વીય વારસા પર ગર્વ રાખવાના મહત્વ પર ભાર મૂક્યો હતો. 
તેમણે કહ્યું હતું કે લોકોએ સ્થાનિક ઇતિહાસ અને તેમના નગરો, શહેરો અને પ્રદેશોના પુરાતત્વીય જ્ઞાનમાં આગેવાની લેવી જોઈએ. 
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, ભારતે વિશ્વને પોતાની મહાન વારસોને ગર્વ અને વિશ્વાસ સાથે પ્રદર્શિત કરવી જોઈએ. 
દક્ષિણ એશિયા સેટેલાઇટ અમને જણાવે છે કે સમાન વિચારધારા ધરાવતા દેશો વચ્ચે પ્રાદેશિક સહકારની વાત આવે ત્યારે આકાશ પણ સીમા નથી. 
સૌની સાથે સૌનો વિકાસ દક્ષિણ એશિયામાં કાર્યવાહી અને સહકાર માટે માર્ગદર્શક પ્રકાશ બની શકે છે.
ભારત અને રશિયા વચ્ચે દ્વિપક્ષીય સંબંધો પરસ્પર હિતના મુદ્દાઓ પર વ્યાપક સમજણથી ચિહ્નિત છે. 
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, તમામ પ્રકારની હિંસાનો વિકાસ શ્રેષ્ઠ જવાબ છે. 
તેમણે આજે શરૂ થયેલા અન્ય વિકાસલક્ષી પ્રોજેક્ટ્સથી જે લાભ થશે તેના વિશે પણ વાત કરી હતી. 
તેમણે જનધન યોજના, મુદ્રા યોજના, ઉજ્જવલા યોજના, ફસલ બીમા યોજના અને સૌભગ્ય જેવી યોજનાઓ રાજ્યમાં જે લાભ લાવશે તેના વિશે વાત કરી હતી.
શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ કહ્યું કે આદિવાસીઓના હિતોને ધ્યાનમાં રાખીને જંગલ અધિકાર અધિનિયમનું કડક અમલ કરવામાં આવી રહ્યું છે. 
પરંતુ એ સારું છે કે ચોમાસુ પોતાના કુદરતી રસ્તે સમયસર આગળ વધી રહ્યો છે. 
દેશના કેટલાક ભાગોમાં હવામાન સુખદ બની ગયું છે.
આ તહેવાર હવે વિશ્વના કેટલાક ભાગોમાં પણ ઉજવવામાં આવે છે. 
રમઝાનનો પવિત્ર મહિનો પૂજા સાથે ઉજવવામાં આવે છે.
અને હવે ઇદનો તહેવાર અહીં છે.
ઉત્તરાખંડ અને હરિયાણાને પણ આ અઠવાડિયે ઓડીએફ જાહેર કરવામાં આવ્યા છે. 
હું આ લક્ષ્યને પ્રાપ્ત કરવા માટે આ પાંચ રાજ્યોના વહીવટ, સરકાર અને ખાસ કરીને લોકોનો આભાર માનું છું. 
આપણે આ વારસાને વધુ મજબૂત કરવી પડશે.
દરિયાકિનારાથી લઈને પર્વતો સુધી, લોકોએ યોગ સાથે સૌપ્રથમ સૂર્યપ્રકાશનું સ્વાગત કર્યું. 
દુનિયાના લગભગ તમામ દેશોએ યોગ દિવસને પોતાનો દિવસ બનાવ્યો છે.
સંયુક્ત રાષ્ટ્રના સ્ટાફ અને વિશ્વભરના રાજદ્વારીઓએ ભાગ લીધો હતો. 
યોગે ફરી એકવાર એક વર્લ્ડ રેકોર્ડ બનાવ્યો છે.
ગુજરાતના અમદાવાદમાં આશરે 55 હજાર લોકોએ યોગ કર્યું અને એક નવો વિશ્વ રેકોર્ડ બનાવ્યો. 
અમારા સૈનિકોએ સિયાચેનમાં યોગનો અભ્યાસ કર્યો હતો જ્યાં તાપમાન -20, 25, 40 ડિગ્રી સુધી પહોંચે છે.
તાજેતરમાં, મને મારા પ્રિય ઘટનાઓમાંની એકમાં જવાનો અવસર મળ્યો. 
કોઈ મધ્યસ્થી ન હોવાથી, માલ ખૂબ વાજબી કિંમતો પર ઉપલબ્ધ છે. 
આપણે બધા જાણીએ છીએ કે થોડા દિવસો પહેલા ઇસરોએ GSAT-19નું સફળતાપૂર્વક લોન્ચ કર્યું છે.
તમને ખબર હશે કે જ્યારે અમે સફળતાપૂર્વક મંગળ મિશન માટે એક સ્થળ બનાવી દીધું ત્યારે આ સમગ્ર મિશન 6 મહિના માટે આયોજિત કરવામાં આવ્યું હતું.
આપણા દેશમાં પ્રતિભાની કોઈ અછત નથી.
જો આપણા પરિવારમાં બાળકો રમતમાં રસ ધરાવે છે, તો તેમને તક આપવી જોઈએ. 
દરેકને આગામી ઓલિમ્પિક્સ માટે સપના ઉગાડવી જોઈએ. 
આજે જનધન યોજનાને 3 વર્ષ પૂર્ણ થયા છે.
હું આ પહેલથી લાભ મેળવનારા કરોડો લોકોને, ખાસ કરીને ગરીબોને અભિનંદન પાઠવું છું. 
જનધન ક્રાંતિ ગરીબો, દમનિતો અને અવગણાયેલાઓને નાણાકીય મુખ્ય પ્રવાહમાં લાવવાની ઐતિહાસિક ચળવળ છે.
જનધન યોજના, સામાજિક સુરક્ષા યોજનાઓ, મુદ્રા અને સ્ટેન્ડ અપ ઇન્ડિયા દ્વારા અમે લાખો આકાંક્ષાઓને પાંખો આપી છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આજે ઉદ્ઘાટન કરાયેલા વિકાસલક્ષી પ્રોજેક્ટ સહકારી ક્ષેત્ર માટે સારા સંકેત છે. 
તેમણે કહ્યું કે, અમુલના બ્રાન્ડને વૈશ્વિક સ્તરે ઓળખવામાં આવે છે અને તે વિશ્વભરમાં પ્રેરણા બની ગઈ છે. 
તેમણે કહ્યું કે અમુલ માત્ર દૂધના પ્રોસેસિંગ વિશે જ નથી, પરંતુ સશક્તિકરણ માટે એક ઉત્તમ મોડેલ છે. 
હું ખાતરી આપું છું કે ભારત સરકાર આ રોગો સામે લડવા માટે રાજ્યના પ્રયાસોને તમામ જરૂરી સહાયતા આપવા માટે પ્રતિબદ્ધ છે. 
મને ફરી એક વાર આ મહાન દેશની મુલાકાત લેવાનો આનંદ છે.
મેં હંમેશા તમારી સાથેની મારી પ્રતિબદ્ધતાઓને અત્યંત ઉપયોગી ગણાવી છે.
વર્ષોથી, હું જાપાનની ઘણી વખત મુલાકાત લીધી છે. 
ખરેખર, જાપાનના નેતૃત્વ, સરકાર, ઉદ્યોગ અને લોકો સાથે મારી અંગત ભાગીદારી હવે લગભગ એક દાયકા જૂની છે. 
જાપાનીઓએ વિશ્વને ટકાઉ વિકાસમાં અગ્રેસર બનાવ્યો છે. 
સામાજિક જવાબદારી અને નૈતિક વર્તણૂકની ઊંડા ભાવના પણ છે. 
આપણે દુનિયાના અન્ય ભાગોમાં, ખાસ કરીને એશિયા અને આફ્રિકામાં વિકાસ પ્રક્રિયામાં જાપાનના વિશાળ યોગદાનને પણ જાણીએ છીએ. 
ભારતનાં મૂળ મૂલ્યો આપણી સંસ્કૃતિની વારસામાં મૂળિયા ધરાવે છે.
આ પુસ્તકમાં ગૌતમ બુદ્ધ અને મહાત્મા ગાંધીના સત્યના ઉપદેશોનો પ્રેરણા છે.
તે આપણી લોકશાહી પરંપરાઓથી ઉછરે છે, સંપત્તિ અને મૂલ્ય નિર્માણ બંને પર ભાર મૂકે છે, ઉદ્યોગસાહસિકતાની મજબૂત ભાવના અને તેની અર્થવ્યવસ્થાને આધુનિક બનાવવા અને સમૃદ્ધ બનાવવા માટેનો પ્રયાસ કરે છે. 
આપણી હાલની પરિસ્થિતિ આપણને સાથે કામ કરવા માટે પ્રોત્સાહિત કરે છે.
હું એમ કહી રહ્યો છું કે આ વીસ-એકમી સદી એશિયાની સદી છે.
આજે ભારત અનેક મોટા પરિવર્તનોના માર્ગ પર છે.
અમે નિર્ણાયક પગલાં લીધા છે અને એક શાસન વ્યવસ્થા બનાવી છે જે ભારતને તેની સંભવિતતાને સાકાર કરવામાં મદદ કરશે. 
પરિણામો પહેલેથી જ દૃશ્યમાન છે. 
2015માં ભારતની અર્થવ્યવસ્થા અન્ય મોટી અર્થવ્યવસ્થાઓ કરતાં ઝડપથી વધી હતી. 
વિશ્વ બેંક અને આઇએમએફ આ વલણને ચાલુ રાખવાની આગાહી કરે છે. 
ઓછા શ્રમ ખર્ચ, મોટા સ્થાનિક બજાર અને મેક્રો-આર્થિક સ્થિરતા સાથે ભારતને ખૂબ જ આકર્ષક રોકાણ સ્થળ બનાવે છે. 
છેલ્લા બે નાણાકીય વર્ષોમાં, અમને આશરે 55 અબજ ડોલર વિદેશી પ્રત્યક્ષ રોકાણ તરીકે મળ્યા છે. 
આ માત્ર અત્યાર સુધીનું સૌથી મોટું એફડીઆઈ જ નથી પરંતુ ભારતમાં એફડીઆઈમાં પણ સૌથી મોટું વૃદ્ધિદર છે. 
એ વાત આશ્ચર્યજનક નથી કે આજે જાપાન ભારતનું ચોથું સૌથી મોટું એફડીઆઈ સ્ત્રોત છે.
આપણા તરફથી, આપણે ચોક્કસપણે જાપાની રોકાણના વધુ પ્રવાહની ઇચ્છા રાખીએ છીએ. 
ભારતની વિકાસ જરૂરિયાતો વિશાળ અને નોંધપાત્ર છે.
આ તમામ જાપાની ઉદ્યોગ માટે અભૂતપૂર્વ તકો પ્રદાન કરે છે. 
મેડ ઇન ઇન્ડિયા અને મેડ બાય જાપાનનું મિશ્રણ પહેલેથી જ કામ કરવાનું શરૂ કર્યું છે અને તે અદ્ભુત રીતે ભેગા થઈ રહ્યું છે. 
જાપાની કાર ઉત્પાદક દ્વારા ભારતમાં બનેલી કાર જાપાનમાં પહેલેથી જ વેચાઈ રહી છે. 
હું ભારતમાં રહેનારાઓ માટે આભાર અને અભિનંદન પાઠવું છું.
જે લોકો શોધ કરી રહ્યા છે તેમને હું વચન આપું છું કે અમે ભારતમાં મેક ઇન ઇન્ડિયાને પ્રોત્સાહન આપવા માટે અમારી નીતિઓ અને કાર્યવાહીમાં વધુ સુધારો કરવા માટે પ્રતિબદ્ધ છીએ. 
વ્યવસાય માટે અનુકૂળ વાતાવરણ બનાવવા અને રોકાણ આકર્ષિત કરવું એ મારી ટોચની પ્રાથમિકતા છે. 
સ્થિર, અનુમાનિત અને પારદર્શક નિયમન ભારતમાં વ્યવસાય કરવાની પ્રકૃતિને નવી વ્યાખ્યા આપી રહ્યું છે. 
અમે વ્યાપારી બાબતોના ઝડપી નિવારણની ખાતરી કરવા માટે વ્યાપારી અદાલતો અને વ્યાપારી વિભાગોની સ્થાપના કરી રહ્યા છીએ. 
હવે આર્બિટ્રેશન કાયદામાં ફેરફાર થતાં આર્બિટ્રેશન પ્રક્રિયા વધુ ઝડપી થશે. 
આ વર્ષે જૂનમાં અમે અમારી એફડીઆઈ વ્યવસ્થામાં વધુ રાહત કરી છે. 
અમે નવી બૌદ્ધિક સંપત્તિ અધિકાર નીતિની પણ જાહેરાત કરી છે. 
આ તમામ ભારતના આર્થિક સુધારાઓની નવી દિશા તરફ દોરી જાય છે. 
સમર્પિત માલસામાન કોરિડોર, દિલ્હી મુંબઈ ઔદ્યોગિક કોરિડોર, મેટ્રો રેલ અને હાઇ સ્પીડ રેલ જેવા અમારા મેગા પ્રોજેક્ટ્સમાં તેની ભાગીદારી સ્કેલ અને ઝડપને દર્શાવે છે.
મેં અગાઉ પણ કહ્યું છે કે તમારી હાર્ડવેર અને અમારા સોફ્ટવેરનું મિશ્રણ એક વિચિત્ર મિશ્રણ છે. 
આ બંને દેશો માટે ફાયદાકારક રહેશે.
ચાલો આપણે હાથમાં વધુ નજીકથી અને મજબૂત રીતે જોડાઈએ.
અમારો ઉદ્દેશ એ સંબંધ બાંધવાનો છે કે જે આપણી વહેંચાયેલી પ્રાથમિકતાઓને પ્રતિબિંબિત કરે અને આપણા લોકો વચ્ચેના કાયમી સંબંધો પર આધારિત હોય. 
અમે સહમત થયા હતા કે આપણા દ્વિપક્ષીય સહયોગને ગાઢ બનાવવા માટે પાણી અને સંસાધન વપરાશની કાર્યક્ષમતા, પાણીનું સંરક્ષણ અને તેનું શુદ્ધિકરણ, કૃષિમાં ઉત્પાદકતામાં વધારો એ મુખ્ય ક્ષેત્રો છે. 
અમે મજબૂત ભાગીદારીના પાયા તરીકે દ્વિપક્ષીય વેપાર અને રોકાણ પ્રવાહને સમૃદ્ધ ગણીએ છીએ. 
આવતીકાલે હું હૈફામાં જઈશ અને આપણા બહાદુર ભારતીય સૈનિકોને શ્રદ્ધાંજલિ આપું છું.
પ્રતિનિધિમંડળે ભારતને નજીકના ભવિષ્યમાં પાંચ ટ્રિલિયન ડોલરનું અર્થતંત્ર બનાવવા માટે પ્રધાનમંત્રીના દ્રષ્ટિકોણને મજબૂત સમર્થન આપ્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ભારતીય મનોરંજન ઉદ્યોગને સમગ્ર વિશ્વમાં ભારે લોકપ્રિયતા મળી રહી છે. 
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, વૈશ્વિક સ્તરે ભારતની વધતી સોફ્ટ પાવર સ્થિતિમાં આ એક મુખ્ય પરિબળ છે.
કર્ણાટક અને તમિલનાડુમાં કેવરી નદીના પાણીના વિતરણના મુદ્દાના પરિણામે જે સ્થિતિ સર્જાઈ છે તે દુઃખદ છે. 
તેમણે ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે સરકાર વૃદ્ધોના કલ્યાણ માટે પ્રતિબદ્ધ છે. 
અમેરિકાના રાષ્ટ્રપતિ તરીકે પદ સંભાળવા બદલ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પને અભિનંદન. 
ભારત-અમેરિકા વ્યૂહાત્મક ભાગીદારીની તાકાત આપણા સહિયારા મૂલ્યો અને સહિયારા હિતોમાં છે. 
આ ચેનલ દુર્દૃશન દ્વારા સંચાલિત 24મી ચેનલ હશે.
આ કાર્યક્રમ ફિલ્મ વિદ્યાર્થીઓને ખાસ કરીને પૂર્વોત્તર રાજ્યોના વિદ્યાર્થીઓને અનુકૂળ રહેશે.
પ્રધાનમંત્રી અરુણાચલ પ્રદેશમાં સુધારેલા તેઝુ એરપોર્ટનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
ઉડાન યોજના હેઠળ વ્યાપારી કામગીરી માટે તેને યોગ્ય બનાવવા માટે એરપોર્ટનું આધુનિકીકરણ કરવામાં આવ્યું છે અને નવું ટર્મિનલ બનાવવામાં આવ્યું છે. 
પ્રધાનમંત્રીએ અરુણાચલ પ્રદેશમાં 50 આરોગ્ય અને સુખાકારી કેન્દ્રોનું ઉદ્ઘાટન કર્યું છે.
આરોગ્ય અને સુખાકારી કેન્દ્રો આયુષ્માન ભારતના એક મહત્વપૂર્ણ ઘટક છે.
પ્રધાનમંત્રી સૌભાગ્ય યોજના અંતર્ગત અરૂણાચલ પ્રદેશમાં 100 ટકા ઘરગથ્થુ વીજળીકરણની જાહેરાત કરશે.
પ્રધાનમંત્રી આસામમાં 
ઇટાનગરથી પ્રધાનમંત્રી ગુવાહાટી પરત ફરશે.
આ ગ્રીડ સમગ્ર ઉત્તર પૂર્વ પ્રદેશને સસ્તી અને ગુણવત્તાયુક્ત ગેસ પહોંચાડવા માટે સરકારની યોજનાનો એક ભાગ છે. 
સિટી ગેસ ડિસ્ટ્રિબ્યુશન ઘરો, ઔદ્યોગિક અને વ્યાપારી એકમોને સ્વચ્છ ઇંધણ (પીએનજી) પુરવઠો સુનિશ્ચિત કરે છે. 
પ્રધાનમંત્રી આસામના ટીન્સુકિયામાં હોલોંગ મોડ્યુલર ગેસ પ્રોસેસિંગ પ્લાન્ટનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
એકવાર આ સુવિધાનું ઉદ્ઘાટન થઈ જાય, ત્યારે આસામમાં કુલ ઉત્પાદિત ગેસના 15%ની સપ્લાય થશે. 
આ રેખાથી ત્રિપુરાને દક્ષિણ અને દક્ષિણપૂર્વ એશિયાના પ્રવેશદ્વાર તરીકે પ્રોત્સાહન મળશે.
રાષ્ટ્રપતિ શી અને હું દ્વિપક્ષીય અને વૈશ્વિક મહત્વના વિવિધ મુદ્દાઓ પર વિચારોની આપલે કરીશું. 
26 જાન્યુઆરીએ આપણા પ્રજાસત્તાક દિવસની ઉજવણી દેશના દરેક ખૂણામાં આનંદ અને ઉત્સાહ સાથે કરવામાં આવી હતી.
હું આશા રાખું છું કે મોટાભાગના સમય દરમિયાન દરેક સ્તરે અધિકારો પર જે ભાર મૂકવામાં આવે છે તે નાગરિકોની ફરજોની ચર્ચા પર પણ ભાર મૂકવામાં આવે. 
આપણે સૌ 30 જાન્યુઆરીના રોજ સવારે 11 વાગ્યે 2 મિનિટ સુધી શાંતિ રાખીને માતૃભૂમિ માટે પોતાનું જીવન બલિદાન આપનારા શહીદોને શ્રદ્ધાંજલિ આપીએ છીએ. 
એક સમાજ તરીકે, એક રાષ્ટ્ર તરીકે 30 જાન્યુઆરીના રોજ સવારે 11 વાગ્યે 2 મિનિટની શાંતિની શ્રદ્ધાંજલિ આપવી આપણી પ્રકૃતિ બની જાય.
આ બે મિનિટની શાંતિ આપણા સહિયારા સંકલ્પ અને શહીદો પ્રત્યેના આદરનું અભિવ્યક્તિ છે.
આપણા દેશમાં લશ્કર અને સુરક્ષા દળો પ્રત્યે સહજ આદર છે.
હું યુવા નાયકો અને તેમના પરિવારોને અભિનંદન આપું છું, જેમણે આ પ્રજાસત્તાક દિવસની પૂર્વસંધ્યાએ વિવિધ બહાદુરી પુરસ્કારોથી સન્માનિત થયા છે. 
જ્યારે આપણે તેમની હિંમત, હિંમત, બહાદુરીની વિગતોમાં ઊંડાણપૂર્વક જાણીએ છીએ, ત્યારે અમે આશ્ચર્ય અને ગર્વથી ભરેલા છીએ અને પ્રેરણા પણ મેળવીએ છીએ!
મારા યુવાન મિત્રો, તમે સારી રીતે જાણો છો કે હું નિયમિતપણે મારી મન કી બાત કરું છું.
જાન્યુઆરી, ફેબ્રુઆરી, માર્ચ, એપ્રિલ  આ બધા દરેક પરિવાર માટે છે, સૌથી ગંભીર પરીક્ષાના મહિનાઓ! 
પરીક્ષાઓ ખુશીની ઘટના હોવી જોઈએ.
એક વર્ષ મહેનત કર્યા પછી, એક વ્યક્તિની પોતાની ક્ષમતા દર્શાવવાની તક મળે છે, તેથી આ આનંદ અને ઉત્સાહનો તહેવાર હોવો જોઈએ. 
તમે પોતે જ આ પરિવર્તનનો સાક્ષી બનશો.
કાશ્મીરથી લઈને કંયુકુમારી સુધી, કચ્છથી લઈને કામરુપ સુધી અને અમરેલીથી લઈને અરુણાચલ પ્રદેશ સુધી આ 3-4 મહિનામાં પરીક્ષાઓ પુષ્કળ છે.
અને તેથી યાદશક્તિને યાદ રાખવા માટે સૌથી અસરકારક દવા છે - આરામ.
ક્યારેક એવું પણ લાગે છે કે આપણે પરીક્ષાઓને યોગ્ય દ્રષ્ટિકોણથી જોઈ શકતા નથી. 
તે જીવન અને મૃત્યુનો પ્રશ્ન બની જાય છે.
જુઓ, તમે જે પરીક્ષામાં હાજર થવાના છો તે આખા વર્ષ દરમિયાન તમે જે અભ્યાસ કર્યો છે તેની પરીક્ષા છે. 
પરંતુ તે તમારા જીવનની પરીક્ષા નથી.
તેથી હું શિક્ષણની વર્તમાન દિશા અને તેના ભાવિ અભ્યાસક્રમ અંગે તમારા અભિપ્રાય જાણવા માંગુ છું. 
જીવન આગળ વધે છે, તે શરત પર આધાર રાખે છે કે તમે જે પણ મિશનની ભાવના પ્રાપ્ત કરી છે અને તમે જે પણ મહત્વાકાંક્ષાની ભાવનાને ઉછેરશો, તમારી મિશનની ભાવના અને તમારી મહત્વાકાંક્ષાની ભાવના વચ્ચે સતત સંકલન છે કે નહીં! 
અને તેથી માર્ક્સની આ ઇચ્છાનું ભારણ આપણને ક્યારેક યોગ્ય દિશામાં આગળ વધવામાં અવરોધે છે.
પરંતુ જો તમે જે થોડી વસ્તુઓને સ્પર્શ કર્યો છે તે બહારથી કંઈક આવે છે; એક પ્રશ્ન આવે છે જે તમે તૈયાર કરેલા પસંદ કરેલા પ્રશ્નોના સમૂહની બહાર છે; તમે પોતાને ખડક તળિયે સ્લિપિંગ શોધી શકશો. 
જો તમે જ્ઞાનનો પ્રયત્ન કરો છો તો તમે પોતે જ ઘણું બધું પ્રાપ્ત કરવાનો પ્રયાસ કરો છો.
આ એક વિશાળ માનસિક લડાઈ છે.
તેમણે કહ્યું કે પરીક્ષાઓ દરમિયાન માતાપિતાની ભૂમિકા મહત્ત્વની છે. 
જે તમે કહો છો તે સાચું છે.
આ શોર્ટકટ માર્ગો અયોગ્ય માધ્યમોનો ઉપયોગ કરવાનો કારણ બની જાય છે. 
તેમ છતાં, યુવાન મિત્રો, તમે તમારી પરીક્ષાઓની તૈયારીમાં વ્યસ્ત છો અને હું અહીં છું, તમને મારા હૃદયની નજીકના બાબતોમાં સામેલ કરું છું.
અલબત્ત, શક્ય છે કે આજે સવારે મારા શબ્દો તમારા માટે રાહત તરીકે કામ કરશે. 
આ મંત્ર સાથે આગળ વધો.
મારા વ્હાલા દેશવાસીઓ, 1 ફેબ્રુઆરી, 2017ના રોજ ભારતીય દરિયાકિનારે રક્ષક દળ 40 વર્ષ પૂર્ણ કરી રહ્યું છે.
આ પ્રસંગે હું દેશની સેવા માટે દરિયાકિનારે રક્ષણાના તમામ અધિકારીઓ અને જવાનોને હૃદયપૂર્વક આભાર વ્યક્ત કરું છું. 
વિદ્યા, જ્ઞાનની પૂજા કરવાનો અવસર માનવામાં આવે છે.
હું મારા દેશવાસીઓને વસંત પંચમીના આ પવિત્ર અવસર પર મારી શુભેચ્છાઓ પાઠવું છું.
મારા વ્હાલા દેશવાસીઓ, મન કી બાતમાં ઓલ ઇન્ડિયા રેડિયો પણ સર્જનાત્મકતા અને કલ્પનાના અસંખ્ય નવા રંગો ભરે છે.
ગયા મહિને, તેઓએ મારી મન કી બાતના પ્રસારણ પછી તરત જ પ્રાદેશિક ભાષાઓમાં સંસ્કરણો પ્રસારિત કરવાનું શરૂ કર્યું છે.
આને વ્યાપકપણે સ્વીકારવામાં આવ્યું છે.
લોકો દૂરથી અને વિશાળથી લખી રહ્યા છે.
વિદેશ મંત્રાલય અને એમઇએ વચ્ચે 2019-2023ની અવધિ માટે પરામર્શ માટે પ્રોટોકોલ 
રશિયન ફેડરેશનના આર્થિક વિકાસ મંત્રાલય અને રાષ્ટ્રીય ભારત પરિવર્તન સંસ્થા (નીતી આયોગ) વચ્ચે સમજૂતી કરાર.
3. ભવિષ્યવાદી ટેકનોલોજી અને અવકાશ સંશોધન પર પ્રદર્શન, જે અવકાશ યાત્રાના ભવિષ્યની દ્રષ્ટિ આપે છે. 
જયલલિતાજી નાગરિકો સાથે જોડાશે, ગરીબો, મહિલાઓ અને અવગણાયેલા લોકોના કલ્યાણ માટે ચિંતા હંમેશા પ્રેરણાનો સ્ત્રોત રહેશે.
મારા વિચારો અને પ્રાર્થનાઓ તમિલનાડુના લોકો સાથે આ દુઃખના સમયમાં છે.
સર્વશક્તિમાન તેમને હિંમત અને હિંમત સાથે આ અકબંધ નુકશાન સહન કરવાની તાકાત આપે.
પ્રધાનમંત્રીએ તેમની છેલ્લી મે 2018માં મલેશિયામાં થયેલી મુલાકાતને યાદ કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ મલેશિયાના પ્રધાનમંત્રી મહામહિમ મહાત્મા મોહમાદને પણ હાર્દિક શુભેચ્છાઓ પાઠવી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ તેમને તેમની નવી જવાબદારીઓ નિભાવવામાં ભારતના સંપૂર્ણ અને રચનાત્મક સહયોગની ખાતરી આપી હતી. 
આ સમજૂતી કરાર ભારતીય રેલવે માટે રેલવે ક્ષેત્રમાં નવીનતમ વિકાસ અને જ્ઞાન વહેંચવા માટે એક પ્લેટફોર્મ પ્રદાન કરે છે. 
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, ભારત અને ઇઝરાયલના લોકોને એકબીજાની નજીક લાવવામાં નવીનતાની મહત્ત્વપૂર્ણ ભૂમિકા છે. 
પ્રધાનમંત્રીએ ખાદ્ય, પાણી, આરોગ્ય અને ઊર્જા જેવા ક્ષેત્રોમાં નવીનતા માટે ભારત અને ઇઝરાયલ વચ્ચે સહયોગ વિશે વાત કરી હતી. 
જગદલપુર-ભૂબનેશ્વર એક્સપ્રેસના ડ્રેઈલ થવાના કારણે પોતાના જેને પ્રેમ કરતા હો ગુમાવનારાઓ સાથે મારી લાગણીઓ છે. 
હું ટ્રેન અકસ્માતના કારણે ઘાયલ થયેલા તમામ લોકોના ઝડપી સ્વસ્થતા માટે પ્રાર્થના કરું છું.
પ્રધાનમંત્રીએ તાજેતરમાં ઇન્ડોનેશિયાના સુલાવેસી પ્રદેશમાં આવેલા ભૂકંપ અને સુનામીમાં મૂલ્યવાન લોકોનાં જીવ ગુમાવ્યા બદલ પોતાના અને ભારતનાં લોકોના નામે ઊંડાં દુઃખ વ્યક્ત કર્યું હતું. 
રાષ્ટ્રપતિ વિડોડોએ પ્રધાનમંત્રીને સહાનુભૂતિ અને સહાયની ઓફર બદલ આભાર માન્યો. 
તાજેતરમાં, ભારે વરસાદના સમાચાર સતત આવી રહ્યા છે. 
ઓપરેશન દરમિયાન થાઈલેન્ડની નૌકાદળના એક નાવિકએ પોતાનું જીવન બલિદાન આપ્યું.
થોડા દિવસો પહેલા દેશના પ્રિય કવિ નીરજજીએ અમને કાયમ માટે છોડી દીધા હતા.
ઘર છોડીને પહેલીવાર, ગામ છોડીને, સુરક્ષિત વાતાવરણમાંથી બહાર નીકળવું એ જ જીવનના વળાંકનો નિયંત્રણ લેવાનો છે. 
આ સંખ્યાબંધ યુવાનો તેમના જીવન માટે નવી દિશા નિર્દેશન કરવા માટે પ્રથમ વખત ઘર છોડી દે છે. 
તેમણે પ્રથમ પ્રયાસમાં જૉધપુરની એઈમ્સમાં એમબીએસ માટે પ્રવેશ પરીક્ષા પાસ કરી હતી.
તેમના પિતા કચરો ભેગી કરીને તેમની દૈનિક રોટલી કમાય છે. 
હું તેને સફળતા માટે અભિનંદન આપું છું.
આગળ વાંચતા જ મને ખબર પડી કે આપણા યુવાનો ટેકનોલોજીનો સ્માર્ટ અને સર્જનાત્મક ઉપયોગ કરીને સામાન્ય માણસના જીવનમાં પરિવર્તન લાવવાનો પ્રયાસ કેવી રીતે કરે છે. 
મેં મગજનો નિકાલ મગજની કમાણીમાં બદલવાની અપીલ કરી હતી.
આપણે સમાજને ભક્તિ અને ભક્તિ દ્વારા અંધ વિશ્વાસ સામે લડવા માટે સક્ષમ બનાવવા માટે મંત્ર પ્રાપ્ત કરીએ છીએ. 
લોકમાન્ય તિલાક હિંમત અને આત્મવિશ્વાસથી ભરેલા હતા.
તેમણે બ્રિટિશરોને તેમની ખોટી ક્રિયાઓ વિશે દર્પણ બતાવવા માટે હિંમત કરી હતી. 
ગણેશ ઉત્સવની ઉજવણી જાહેર રીતે જનતામાં સમર્પણ અને ઉત્સવની ભાવના પ્રદર્શિત કરવા ઉપરાંત સામાજિક જાગૃતિ, સંકલન, મિત્રતા અને સમાનતાની ભાવનાને પ્રોત્સાહન આપવા માટે અસરકારક માધ્યમ બની ગયું હતું. 
સમય જતાં આ પ્રકારની ઘટનાઓ વધુ લોકપ્રિય બની. 
આમ, તે સ્પષ્ટ થાય છે કે આપણી યુવા પેઢીઓ આપણા પ્રાચીન ભૂતકાળના બહાદુર નાયકો, તેના વારસો અને ઇતિહાસની કાળજી રાખે છે. 
થોડા દિવસો પહેલા ફિનલેન્ડમાં યોજાયેલી જુનિયર અંડર-20 વર્લ્ડ એથલેટિક્સ ચેમ્પિયનશિપમાં ભારતની બહાદુર પુત્રી અને ખેડૂત પુત્રી હિમા દાસે 400 મીટર રેસ ઇવેન્ટમાં ગોલ્ડ મેડલ જીત્યા હતા. 
એકતાએ ટ્યુનિશિયામાં યોજાયેલી વર્લ્ડ પેરા એથલેટિક્સ ગ્રાન્ડ પ્રિક 2018માં સોના અને બ્રોન્ઝ મેડલ જીત્યા છે. 
તેની સિદ્ધિ એટલી વિશેષ છે કારણ કે તેણે પોતાના જીવનમાં પડકારોને સફળતાની ચાવી બનાવી છે. 
બિહારની પ્રગતિ માટે કેપ્ટન નિશાદના પ્રયાસો નોંધપાત્ર હતા.
ગરીબોને સશક્ત બનાવવા માટે તેમણે કરેલા કાર્યને હંમેશા યાદ રાખવામાં આવશે. 
