इस अवसर के साथ ही मुझे उम्मीद है कि विदेशों से इस समारोह में शामिल प्रतिनिधि दिल्ली के इतिहास और भव्यता को देखने के लिए भी कुछ समय व्यतीत करेंगे।
विश्व पर्यावरण दिवस 2018 के अवसर पर वैश्विक मेजबान बनने का हमें गर्व है।
हम अपने लोगों के जीवन स्तर को ऊंचा करने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
इसके कारण ग्रामीण महिलाएं विषैले धुएं की कष्टप्रद स्थिति से मुक्त हो गई हैं।
हम नवीकरणीय ऊर्जा के उत्पादन को बहुत तेजी दे रहे हैं।
हम पहले से ही सौर ऊर्जा का विश्व का पांचवां सबसे बड़ा उत्पादक देश हैं।
इतना ही नहीं भारत अक्षय ऊर्जा उत्पादन में दुनिया का छठा सबसे बड़ा देश है।
हम युवा राष्ट्र हैं।
पिछले दो वर्षों में हमारे यहां वृक्षों और वनों की उपज में दो प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
वन्यजीव संरक्षण के मामले में भी हमने अच्छा काम किया है।
इसलिए कृषि के लिए निरंतर पानी की उपलब्धता महत्वपूर्ण है।
हमारा सिद्धांत है कि पानी के प्रत्येक गुच्छे पर अधिक फसलें पैदा करें।
विश्व पर्यावरण दिवस के अवसर पर इस वर्ष एक महत्वपूर्ण चुनौती लेने का निर्णय लिया गया है।
प्लास्टिक अब मानव जीवन के लिए एक चुनौतीपूर्ण प्रदूषण बन गया है।
प्लास्टिक प्रदूषण अब हमारे खाद्य श्रृंखला में भी प्रवेश कर चुका है।
अब हमारे दूध, बोतलों में मिला पानी और नल के पानी में भी माइक्रोप्लास्टिक प्रवेश कर चुका है।
भारत में कई विकसित देशों की तुलना में प्लास्टिक की प्रति व्यक्ति खपत बहुत कम है।
मुझे आशा है कि ये सभी प्लास्टिक प्रदूषण को नियंत्रित करने में एक उदाहरण के रूप में काम करना जारी रखेंगे।
आज जो भी हम चुनेंगे, वह हम सभी के सामूहिक भविष्य को तय करेगा।
ये सभी वर्तमान में वतन को जानो पहल के तहत भारत के विभिन्न हिस्सों में यात्रा कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने उनसे परामर्श करते हुए राज्य में कनेक्टिविटी और बुनियादी ढांचे में सुधार के लिए किए जा रहे प्रयासों के बारे में बताया। 
सौराष्ट्र पटेल सांस्कृतिक समाज का अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन इस वर्ष अमेरिका के कैलिफोर्निया में आयोजित किया गया है।
प्रधानमंत्री ने प्रवासी भारतीयों, विशेषकर सौराष्ट्र के पटेल समुदाय के प्रयासों की सराहना करते हुए कहा कि प्रवासी भारतीयों ने हमेशा भारत को गौरव दिया है।
उन्होंने कहा कि प्रवासी भारतीयों के प्रयासों से दुनिया भर में हर जगह भारतीय पासपोर्ट का सम्मान सुनिश्चित हुआ है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छ भारत जैसी सरकार की विभिन्न योजनाओं से देश में पर्यटन क्षेत्र को बढ़ावा मिला है।
उन्होंने प्रवासी भारतीय समुदाय से प्रत्येक वर्ष कम से कम पांच विदेशी परिवारों को भारत दर्शन के लिए प्रेरित करने का आग्रह किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत 2 अक्टूबर से महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मनाने की शुरुआत करेगा।
जीएसटी जैसे कार्यक्रमों और भ्रष्टाचार के मामले में सख्त कार्रवाई से लोगों को ईमानदारी से व्यवसाय करने में मदद मिली है।
उन्होंने कहा कि इन कार्यक्रमों के परिणामस्वरूप पिछले 4 वर्षों में व्यापार में आसानी के क्रम में भारत 42 स्थानों पर पहुंच गया है।
प्रधानमंत्री आज कच्छ में विभिन्न विकास परियोजनाओं का उद्घाटन और शिलान्यास करेंगे।
उन्होंने देश की सेवा के लिए अपने प्राणों का बलिदान दिया है।
दुख की इस घड़ी में मेरी और हर भारतीय की संवेदना उनके परिवारों के साथ है।
देश की अपेक्षाएं हैं, कुछ करने की भावना है, यह भी स्वाभाविक है।
हमारी सेनाओं को पूर्ण स्वतंत्रता दी गई है।
हमें अपने सैनिकों की वीरता और बहादुरी पर पूरा भरोसा है।
130 करोड़ हिंदुस्तानी इस तरह के हर षड्यंत्र, इस तरह के हर हमले का कमरतोड जवाब देंगे।
हमारे वीर शहीदों ने अपने प्राणों का बलिदान दिया है।
उन्होंने पाकिस्तान के लोगों से अपने शासकों के खिलाफ भ्रष्टाचार और नकली नोटों के खिलाफ लड़ने की अपील की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार किसानों को पर्याप्त पानी उपलब्ध कराने के लिए हर संभव प्रयास करेगी।
उन्होंने कहा कि भारत का पानी पाकिस्तान को नहीं मिलेगा।
प्रधानमंत्री ने ट्वीट किया कि केंद्र सरकार ने बाढ़ की स्थिति से निपटने के लिए बिहार राज्य सरकार को हर प्रकार का सहयोग देने का आश्वासन दिया है और स्थिति पर बारीकी से नजर रखी जा रही है। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि बिहार के विभिन्न क्षेत्रों में बाढ़ से प्रभावित लोगों के साथ मेरे विचार हैं।
स्थिति पर लगातार निगरानी रखी जा रही है।
केंद्र सरकार ने पूर की स्थिति को कम करने के लिए बिहार सरकार को हर संभव सहयोग का आश्वासन दिया है।
उन्होंने फ्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों के गर्मजोशी से स्वागत के लिए काशी के लोगों की सराहना की।
उन्होंने कहा कि वाराणसी में पर्यटन के लिए अपार संभावनाएं हैं और शहर को स्वच्छ रखने के लिए हर संभव प्रयास किए जाने चाहिए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हाल ही में घोषित आयुष्मान भारत योजना स्वास्थ्य क्षेत्र में बदलाव ला रही है।
यह गरीबों को उच्च गुणवत्ता वाली स्वास्थ्य सेवाएं प्रदान करेगा।
मैं इस क्षेत्र में हाल के भूकंप में हुए पशुधन के नुकसान पर संवेदना व्यक्त करना चाहता हूं।
आप एक महान राष्ट्र के नेता हैं।
विश्व में सबसे अधिक मुस्लिम आबादी वाले देश के रूप में इंडोनेशिया ने लोकतंत्र, विविधता और सामाजिक सहानुभूति का उदाहरण प्रदान किया है।
लोकतांत्रिक राष्ट्र के लिए ये सभी मूल्यों का आधार है।
समुद्री सहयोग पर संयुक्त वक्तव्य इस क्षेत्र में हमारी साझेदारी का एजेंडा है।
हमारी साझेदारी आतंकवाद, संगठित अपराध, नशीली दवाओं और मानव तस्करी को रोकने में भी महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगी।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारतीय प्रतिभूति एवं विनिमय बोर्ड (सेबी) को पारस्परिक सहयोग के संबंध में यूरोपीय प्रतिभूति एवं बाजार प्राधिकरण (ईएसएमए) के साथ समझौता ज्ञापन (एमओयू) को मंजूरी दी। 
जनसभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि इस तरह के उन्नति मेले का आयोजन न्यू इंडिया के लिए एक नया मार्ग प्रशस्त करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
उन्होंने कहा कि कृषि में बदलाव लाने के लिए वैज्ञानिकों और किसानों के साथ मिलकर काम करने की जरूरत है।
प्रधानमंत्री ने विशेष रूप से मेघालय राज्य का उल्लेख किया, जिसने समीक्षा अवधि के दौरान कृषि में उपलब्धियों के लिए पुरस्कार प्राप्त किए। 
प्रधानमंत्री ने आजादी के समय से कृषि में उपलब्धियों को प्राप्त करने के लिए हमारे किसानों के कड़ी मेहनत और उत्साह की सराहना की।
उन्होंने कहा कि सरकार का उद्देश्य किसानों की आय को दोगुना करना और किसानों के जीवन को आसान बनाना है।
इस संकल्प की ओर प्रगति के बारे में बात करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि अब तक 11 करोड़ मृदा स्वास्थ्य कार्ड वितरित किए जा चुके हैं।
यूरिया की 100 प्रतिशत नीम कोटिंग से उत्पादकता बढ़ेगी और उर्वरक की लागत में भी कमी आएगी।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना के माध्यम से प्रीमियम में कमी की गई है, बीमा पर अधिकतम सीमा समाप्त हो गई है और किसानों को दी जाने वाली राशि में भी वृद्धि की गई है।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री कृषि सिंचाई योजना में प्रत्येक खेत को पानी देने का संकल्प लिया गया है।
उन्होंने कहा कि किसान संपदा योजना से कृषि से बाजार तक आपूर्ति को मजबूत करने और कृषि में आधुनिक बुनियादी ढांचे के निर्माण में मदद मिलेगी।
उन्होंने कहा कि हाल ही में घोषित किए गए ऑपरेशन हरित फल और सब्जियों, विशेष रूप से तामचीनी, डंडी और बटेका का उत्पादन करने वाले किसानों के लिए फायदेमंद साबित होंगे।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने निर्णय लिया है कि सभी प्रस्तावित उत्पादों के लिए न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) मूल मूल्य से डेढ़ गुना होगा।
प्रधानमंत्री ने किसान उत्पादक संघ के महत्व पर भी जोर दिया। 
उन्होंने कहा कि कृषि विज्ञान केन्द्र (केवीके) इस मामले में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार यह सुनिश्चित करने पर काम कर रही है कि पर्याप्त कृषि ऋण उपलब्ध हो।
माननीय सभापति जी, सदन की ओर से, देशवासियों की ओर से आपको बहुत-बहुत बधाई और बहुत-बहुत शुभकामनाएं।
आज 11 अगस्त को इतिहास के लिए एक महत्वपूर्ण तारीख से जोड़ा गया है।
उन्होंने कहा कि मानव मानसिकता और व्यवहारिक मानसिकता जैसे पहलुओं को प्रशिक्षण का हिस्सा बनना चाहिए। 
प्रधानमंत्री ने मौजूदा जिला/रिफरल अस्पतालों से संबंधित नए मेडिकल कॉलेजों की स्थापना के लिए योजनाओं के कार्यान्वयन में प्रगति की समीक्षा की। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि इंडोनेशिया में ज्वालामुखी विस्फोट के बाद हुई सुनामी के कारण हुई जान-हानि और क्षति से बहुत दुख हुआ।
दक्षिण एशिया उपग्रह के सफल प्रक्षेपण से भारत ने अपना वादा पूरा किया है।
इस उपग्रह के प्रक्षेपण के साथ हमने अपनी साझेदारी को नई ऊंचाइयों तक ले जाने की यात्रा शुरू की है।
अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी हमारे क्षेत्र में हमारे लोगों के जीवन की गुणवत्ता में सुधार करेगी।
मैं राष्ट्रपति सिरीसेना, प्रधानमंत्री विक्रमसिंघे और अन्य प्रसिद्ध महामहिमों से मिलूंगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि मैं यूपी के इटाह जिले में हुई गमकवार दुर्घटना से दुखी हूं।
यह वीडियो ब्रिज के माध्यम से प्रधानमंत्री द्वारा सरकारी योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों के साथ की गई चौथी बातचीत थी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि किसी भी स्टार्ट-अप के सफल होने के लिए पर्याप्त पूंजी, उद्यम और लोगों के साथ संपर्क आवश्यक है।
स्टार्टअप को तीन साल के लिए आयकर से छूट दी गई है।
छह श्रम कानूनों और तीन पर्यावरण कानूनों में बदलाव किए गए हैं ताकि युवा उद्यमियों को केवल आत्म-प्रमाणित होने की आवश्यकता हो।
विभिन्न अटल टिंकिंग लैबों के स्कूलों के बच्चों ने प्रधानमंत्री के साथ अपने अभिनव शोध साझा किए।
प्रधानमंत्री ने स्कूल के बच्चों को उनके वैज्ञानिक कौशल के लिए बधाई दी और इस प्रकार के अन्य नवाचारों के साथ आगे आने के लिए प्रोत्साहित किया।
उन्होंने दिल्ली की प्रगति के लिए विशेष रूप से बुनियादी ढांचे को सुनिश्चित करने के लिए सर्वोत्तम काम किया।
उन्होंने दिल्ली और केंद्र सरकार दोनों जगह एक मेहनती और लोगों के अनुकूल कार्य करने वाले प्रशासक के रूप में खुद को स्थापित किया था।
उन्होंने विभाजन के बाद दिल्ली में शरणार्थियों की सेवा के लिए अविश्वसनीय कार्य किया।
प्रधानमंत्री ने कहा, "मेघालय के स्थापना दिवस के विशेष अवसर पर राज्य के लोगों को शुभकामनाएं।
मेघालय के लोगों ने देश के लिए महत्वपूर्ण योगदान दिया है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने भगवान बिर्शा मुंडान को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि दी।
यह ऐप व्यापारियों के लिए भी फायदेमंद साबित हुआ है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि खेल के क्षेत्र में और विशेष रूप से फुटबॉल के क्षेत्र में जर्मनी के सहयोग की उम्मीद है। 
उन्होंने कहा कि जर्मनी के नवाचार और भारतीय युवाओं के साथ सहयोग स्टार्टअप के क्षेत्र में नई ताकत प्रदान करेगा।
जलवायु परिवर्तन पर हुई चर्चाओं के प्रति प्रतिक्रिया देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत प्राकृतिक तत्वों को पोषित करने और संरक्षित करने की गतिविधियों में लंबे समय से जुड़ा हुआ है। 
इस दौरान प्रधानमंत्री ने वर्ष 2022 तक नवीकरणीय स्रोतों से 175 गीगावाट बिजली उत्पादन करने के भारत सरकार के लक्ष्य का भी उल्लेख किया।
प्रकृति की रक्षा और संरक्षण पर जोर देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि भविष्य की पीढ़ियों के कल्याण के साथ छेड़छाड़ करना अनैतिक और अपराध है।
इसी प्रकार प्रत्येक वैश्विक मुद्दे को कवर करने वाले संयुक्त बयान भी जारी किए गए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पाक्योंग हवाई अड्डा सिक्किम को कनेक्टिविटी की सुविधा देगा।
उन्होंने कहा कि यह हवाई अड्डा उड़ान योजना का हिस्सा है ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि आम आदमी भी हवाई अड्डे का उपयोग कर सके।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पूर्वोत्तर क्षेत्र में बुनियादी ढांचे को तेजी से बढ़ाने और देश के अन्य राज्यों के साथ कनेक्टिविटी बढ़ाने पर जोर दिया गया है।
इसमें एक-दूसरे की ताकत, बाजार, प्रौद्योगिकी, नीतियों आदि को समझने के लिए ढांचा और अनुकूल वातावरण बनाने की व्यवस्था शामिल है।
यह समझौता ज्ञापन एक बुनियादी ढांचा प्रदान करेगा और भारत और कनाडा के अनुसंधान एवं विकास तथा शिक्षा संस्थानों के बीच वैज्ञानिक सहयोग को बढ़ावा देगा।
अनुसंधान एवं विकास परियोजनाएं विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी के उपयोग के माध्यम से विकल्प प्रदान करके सामाजिक परिवर्तन को गतिशील बनाने पर केंद्रित होंगी।
आपसी सहयोग के लिए निर्धारित क्षेत्रों में सुरक्षित और संतुलित बुनियादी ढांचे का निर्माण और एकीकृत जल प्रबंधन शामिल है। 
1817 में ओडिशा में अंग्रेजों के शासन के खिलाफ पाइका विद्रोह किया गया था।
भुवनेश्वर में उकल विश्वविद्यालय में पाइका उदय पर अध्यक्ष स्थापित करने की घोषणा की गई।
उन्होंने पाइपलाइन एवं सड़क परियोजनाओं का शिलान्यास किया।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि उद्घाटन और शिलान्यास की गई इन विभिन्न परियोजनाओं का कुल मूल्य 14,000 करोड़ रुपये से अधिक है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार का उद्देश्य पूर्व भारत को दक्षिण पूर्व एशिया के लिए प्रवेश द्वार के रूप में विकसित करना है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आईआईटी भुवनेश्वर ओडिशा में औद्योगिक विकास को गति देगा और प्रौद्योगिकी के लिए काम करके लोगों के जीवन की गुणवत्ता में सुधार करेगा।
प्रधानमंत्री ने राज्य में स्वास्थ्य सेवा ढांचे, सड़क नेटवर्क तथा तेल एवं गैस पाइपलाइन ढांचे को बढ़ाने की योजना का उल्लेख किया।
मेरे प्रिय देशवासियों, आप सभी को नमस्कार।
विश्व शौचालय दिवस पर हम अपने देश में स्वच्छता सुविधाओं में सुधार के लिए प्रतिबद्ध हैं।
मैं भारत के विभिन्न हिस्सों में शौचालयों के निर्माण के लिए काम करने वाले सभी व्यक्तियों और संगठनों को बधाई देता हूं।
उन्होंने कहा कि भारत छोड़ो आंदोलन 1942 में शुरू हुआ था और यह एक निर्णायक आंदोलन था।
उस समय जनता में जो माहौल प्रबल था, उसका वर्णन करने के लिए प्रधानमंत्री ने लेखक रामवृक्ष बेनीपुरी और कवि सोहनलाल द्विवेदी का हवाला दिया।
उत्तराखंड तो वैसे भी कई दशकों से योग का प्रमुख केंद्र रहा है।
यहां के ये पर्वत योग और आयुर्वेद के लिए प्रेरणादायी हैं।
सामान्यतः सामान्य नागरिक भी जब इस धरती पर आते हैं तो उन्हें एक अलग प्रकार का दिव्या अनुभव होता है।
इस पवित्र स्थल में अद्भुत स्फुरति है, स्पंदन है, संमोहन है।
देहरादून से लेकर डबलिन तक, शांघाई से लेकर शिकागो तक, जकार्ता से लेकर जोहानिसबर्ग तक, योग ही योग है।
हिमालय के हजारों फीट ऊंचे पर्वत हों या तड़के से तप्ती मरुभूमि, योग हर परिस्थिति में हर जीवन को समृद्ध करता है।
योग जीवन के विभिन्न क्षेत्रों को जोड़ता है।
जोड़ने काम करता है।
आज के जीवन में योग मन, शरीर और बुद्धि तथा आत्मा को जोड़कर व्यक्ति के जीवन में शांति लाता है।
व्यक्ति को परिवार के साथ जोड़कर परिवार में सुख लाता है।
परिवारों को समाज के प्रति संवेदनशील बनाकर समाज में सद्भावना लाता है।
लेकिन अगर हम अपनी शक्ति, क्षमता में विश्वास नहीं करते हैं, तो कोई भी इसे स्वीकार नहीं करेगा।
एक परिवार में जो बच्चे को हमेशा अस्वीकार करता है और उम्मीद करता है कि सड़क पर लोग बच्चे का सम्मान करेंगे, तो यह संभव नहीं है।
साथियों, योग ने दुनिया को बीमारी से स्वास्थ्य का रास्ता दिखाया है।
यही कारण है कि योग को दुनिया भर में इतनी तेजी से स्वीकृति मिल रही है।
यदि हम आसन और प्राणायाम का नियमित अभ्यास करें तो हम अच्छे स्वास्थ्य के साथ-साथ कई बीमारियों से बच सकते हैं।
नियमित योग का सीधा प्रभाव किसी भी परिवार के चिकित्सा खर्च पर पड़ता है।
स्वस्थ और सुखी मानवता के लिए योग की समझ को और विकसित करना हमारी जिम्मेदारी है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और अफगानिस्तान के बीच बाहरी अंतरिक्ष के शांतिपूर्ण उपयोग में सहयोग के लिए एमओयू समझौते को पूर्ववत मंजूरी दी है। 
आज समीक्षा की गई परियोजनाओं में दिल्ली, मुंबई औद्योगिक गलियारे तथा आंध्र प्रदेश में मंगलगिरि, पश्चिम बंगाल में कल्याण, महाराष्ट्र में नागपुर और उत्तर प्रदेश में गोरखपुर में चार नए एम्स का निर्माण शामिल था।
प्रधानमंत्री ने स्मार्ट सिटी मिशन की प्रगति की भी समीक्षा की।
उन्होंने चुनौती मार्ग में शहरों की भागीदारी के कामकाज की सराहना की।
रामनवमी के इस पवित्र पर्व पर देशवासियों को बहुत-बहुत शुभकामनाएं।
मैं एक बार फिर आप सभी को रामनवमी की हार्दिक शुभकामनाएं देता हूं।
मेरे प्यारे देशवासियों, हर बार की तरह इस बार भी मुझे आपके सभी के पत्र, ई-मेल, फोन कॉल और कमेंट्स बड़ी संख्या में मिले हैं।
मन की बात के श्रोता जो संस्कृत के संदर्भ में कार्य करते हैं, मैं उन्हें भी अनुरोध करूंगा कि कमलजी के सुझाव के संदर्भ में क्या किया जा सकता है, इस पर विचार करें। 
यह तो पूरे देश के मौसम को बदलने की शक्ति रखता है।
मेरे प्यारे देशवासियों, आने वाले कुछ महीने किसान भाइयों और बहनों के लिए बहुत ही महत्वपूर्ण हैं।
इसीलिए कृषि के संबंध में कई पत्र आए हैं।
डॉ. राममनोहर लोहिया ने हमारे किसानों के लिए बेहतर आय, बेहतर सिंचाई सुविधाएं सुनिश्चित करने के साथ-साथ खाद्य एवं दूध उत्पादन को बढ़ाने के लिए बड़े पैमाने पर जनजागरण की बात की।
मैं पिछले दिनों दिल्ली में आयोजित कृषि उन्नति मेले में गया था।
उन्होंने दिखाया कि जब लक्ष्य निर्धारित होते हैं, संकल्प होता है और मन में संकल्प होता है तो उसे प्राप्त किया जा सकता है, दिखाया जा सकता है।
भाइयों और बहनों, इस वर्ष के बजट में किसानों को फसल की उचित कीमत देने के लिए एक बड़ा फैसला लिया गया है।
इसका अर्थ है कि एक तरह से देश के किसी भी बाजार का कृषि से सीधा संबंध है।
स्वस्थ जीवन के लिए सबसे पहले स्वच्छता आवश्यक है।
योग, फिटनेस और वेलनेस दोनों की गारंटी देता है।
पिछले तीन अंतर्राष्ट्रीय योग दिवसों में देश और दुनिया भर के हर स्थान पर लोगों ने उत्साहपूर्वक भाग लिया।
मेरे प्यारे देशवासियों, मैं योग शिक्षक तो नहीं हूँ।
आयुष्मान भारत योजना के तहत लगभग 10 करोड़ परिवारों यानी लगभग 50 करोड़ नागरिकों के इलाज के लिए भारत सरकार और बीमा कंपनी एक वर्ष में 5 लाख रुपये का खर्च एक साथ देंगे।
देश भर के लोगों को बेहतर इलाज और स्वास्थ्य सुविधाएं मिलने के लिए विभिन्न राज्यों में नए एम्स खोले जा रहे हैं।
प्रत्येक तीन जिलों के बीच एक नया मेडिकल कॉलेज खोला जाएगा।
आज मुद्रा योजना, स्टार्ट अप इंडिया, स्टैंड अप इंडिया इनिशिएटिव्स हमारे युवा नवोन्मेषकों, युवा उद्यमियों को जन्म दे रही हैं।
इसके तहत पूरे भारत में ग्रामीण विकास, गरीब कल्याण और सामाजिक न्याय पर अलग-अलग कार्यक्रम होंगे।
मेरा आप सभी से आग्रह है कि आप इस अभियान में उत्साहपूर्वक भाग लें।
भगवान महावीर की जयंती का दिन उनके त्याग और तपस्या को याद करने का दिन है।
उन्होंने गैस क्षेत्र के वितरण में निजी क्षेत्र के साझेदार होने की इच्छा व्यक्त की।
प्रौद्योगिकी के बारे में उन्होंने प्राकृतिक गैस के वाणिज्यिक अनुसंधान के लिए उच्च दबाव और उच्च तापमान प्रौद्योगिकी अनुप्रयोगों में सहायता की अपील की।
खाद्य प्रसंस्करण के महत्व पर जोर देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि बुनियादी ढांचे के अभाव से कृषि क्षेत्र को भारी नुकसान हो रहा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आज दिवाली के अगले दिन गुजरातियों का नया साल शुरू होता है।
उन्होंने कहा कि पुरस्कारों से सरकार की प्राथमिकता भी दिखाई देती है।
यह समझौता ज्ञापन अकादमी को एनआईपीएएम को देश में उच्च स्तरीय सेवाओं के लिए प्रशिक्षण संस्थान के प्रबंधन में अपने कुछ कौशल साझा करने में मदद करेगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने ग्राहक करुणानिधि के निधन पर शोक व्यक्त किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत के उपराष्ट्रपति के रूप में चुने जाने पर श्री एम वैंकया नायडू गरुण को बधाई।
आज मुझे पार्टी और सरकार में उनके वैंकया गरु के साथ काम करने के अवसर याद हैं।
उन्होंने शहरी विकास मंत्रालय से इस कार्य पर संवेदनशीलता के साथ नजर रखने को कहा।
उनके साहस और देशभक्ति ने हमारे देश को सुरक्षित रखा है।
बैठक में मुख्यमंत्री विजय रूपाणी, अन्य वरिष्ठ मंत्री तथा राज्य सरकार, आपदा निवारण संस्थानों और प्रधानमंत्री कार्यालय के शीर्ष अधिकारी उपस्थित थे।
अहमदाबाद हवाई अड्डे पर मीडिया से बातचीत करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि गुजरात में पिछले कुछ हफ्तों से भारी बारिश हो रही है।
प्रधानमंत्री ने राज्य सरकारों और अन्य एजेंसियों की सराहना की जिन्होंने अब तक पूरी स्थिति में काम किया है।
उन्होंने एसडीआरएफ के तहत 500 करोड़ रुपये से अधिक की तत्काल सहायता की घोषणा की।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि लोग और गुजरात और मजबूत होकर बाढ़ की चुनौतियों का सामना करेंगे।
प्रधानमंत्री ने फीफा अंडर-17 विश्व कप में भाग लेने वाली सभी टीमों को शुभकामनाएं दीं और उनका स्वागत किया। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि फीफा अंडर-17 विश्व कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का स्वागत और शुभकामनाएं।
उन्होंने दिसंबर, 2017 में मन की बात के दौरान जिलों में आम सभा के आयोजन की बात को याद किया।
उन्होंने कहा कि इस तरह का संसद कार्यक्रम हमारे युवाओं के बीच चर्चा की भावना को बढ़ाएगा।
उन्होंने कहा कि स्वामी विवेकानंद ने सामाजिक बुराइयों के खिलाफ आवाज बुलंद की थी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हमारी युवा पीढ़ी कभी भी भटकने वाली नहीं है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत के युवा ही स्वच्छ भारत अभियान को नई ऊंचाइयों पर ले गए हैं।
उन्होंने कहा कि भारत संतों की भूमि है जिन्होंने समाज की सेवा की और सुधार की हवा फूंकी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सेवाभाव हमारी संस्कृति का अभिन्न अंग है।
इस एमओयू पर 25 सितंबर, 2018 को हस्ताक्षर किए गए थे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि मैं लोकनायक जयप्रकाश नारायण को उनकी जयंती पर नमन करता हूं।
(ख) संचार खातों के नियंत्रक जनरल (सीजीसीए) के उच्चतम स्तर के पद की स्थापना करना। 
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि इंडिया पोस्ट पेमेंट्स बैंक के माध्यम से बैंकिंग सेवाएं देश के दूरदराज के क्षेत्रों और वहां रहने वाले लोगों तक पहुंचेंगी और उन्हें बैंक की विभिन्न सेवाओं का आसानी से लाभ मिलेगा। 
इस कार्यक्रम में प्रधानमंत्री ने याद किया कि इससे पहले केंद्र सरकार ने वित्तीय समावेशिता स्थापित करने के लिए जन धन योजना शुरू की थी। 
उन्होंने कहा कि आज शुरू हुआ आईपीपीबी इस उद्देश्य को प्राप्त करने की एक और पहल है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि गांवों में पोस्टमैन या पोस्टल का लंबे समय से सम्मानजनक स्थान है और गांवों में हर घर तक पहुंच है।
उन्होंने कहा कि आधुनिक प्रौद्योगिकी के विकास के बावजूद पोस्टमैन पर विश्वास बरकरार है।
आज उनके पास स्मार्टफोन है और वित्तीय सेवाएं प्रदान करने के लिए डिजिटल उपकरण हैं।
उन्होंने कहा कि आज भारत दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्था है और साथ ही भारत गरीबी उन्मूलन देश भी बन रहा है।
प्रधानमंत्री एक जनसभा को भी संबोधित करेंगे।
इस बैठक में पहली महिला ने सीओएल शांति पुरस्कार प्राप्त करने पर प्रधानमंत्री को बधाई दी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सम्मान सही मायने में भारतीय संस्कृति, भारतीय परंपरा और सभी भारतीयों का है।
सबसे पहले 100 प्रतिशत साक्षर शहर और सबसे पहले 100 प्रतिशत साक्षर जिला केरल का है।
केरल में सभी नागरिकों ने प्राथमिक शिक्षा प्राप्त की है और केरल प्राथमिक शिक्षा का 100 प्रतिशत प्राप्त करने वाला पहला राज्य है।
इसके अलावा केरल में देश के कुछ सबसे पुराने कॉलेज, स्कूल और पुस्तकालय भी हैं।
मेरा मानना है कि पढ़ने और सूचना कार्य से संबंधित पहलुओं को पर्याप्त रूप से सीमित नहीं होना चाहिए। 
संगठनों का लक्ष्य 2022 तक 300 मिलियन वंचित लोगों तक पहुंचना है।
इस अभियान का मुख्य उद्देश्य विकास और समृद्धि के माध्यम के रूप में पढ़ने को बढ़ावा देना है।
पढ़ना व्यक्ति की मानसिकता या सोच को विस्तृत करता है, उसे पंख देता है, उसे विशाल बनाता है।
अच्छी पढाई वाले नागरिक समुदाय भारत को वैश्विक स्तर पर शीर्ष स्थान पर ले जाने में मदद करेंगे।
जब मैं गुजरात में मुख्यमंत्री था, तब मैंने इसी भावना के साथ गुजरात नाम का अभियान शुरू किया था।
इस अभियान का उद्देश्य विशेष रूप से युवा पीढ़ी को पढ़ने की ओर मुड़ाना था।
मैंने लोगों से उपहार में गुलदस्ता देने के बजाय किताब देने की अपील की थी।
उपनिषद युग से लेकर आज तक बुद्धिमान पुरुषों को समाज में सम्मान प्राप्त हुआ है।
आज हम सूचना युग में जी रहे हैं।
आज भी ज्ञान, सूचना या सूचना दिवादान है।
मैं देश भर में इस तरह के पढ़ने और पुस्तकालय अभियान देखना चाहता हूं।
अभियान का उद्देश्य लोगों को साक्षी देने तक सीमित नहीं होना चाहिए।
अभियान से सामाजिक और आर्थिक परिवर्तन लाने के वास्तविक लक्ष्यों को प्राप्त किया जाना चाहिए।
ज्ञान की नींव से समाज की उत्कृष्ट संरचना का निर्माण होना चाहिए।
मुझे यह जानकर प्रसन्नता हो रही है कि राज्य सरकार ने 19 जून को पढ़ने का दिन घोषित किया है।
निश्चित रूप से, इस लोकप्रिय गतिविधि को करने के लिए कई प्रयासों का समन्वय होगा।
भारत सरकार फाउंडेशन की गतिविधियों का समर्थन भी करती है।
मुझे बताया गया है कि पिछले दो वर्षों में फाउंडेशन को लगभग 1.20 करोड़ रुपये दिए गए हैं।
इसमें श्रेष्ठ समाज और देश का निर्माण करने की क्षमता है।
अटल जी के उत्कृष्ट नेतृत्व के कारण 21वीं सदी में एक मजबूत, समृद्ध और समावेशी भारत की नींव रखी गई।
विभिन्न क्षेत्रों में उनकी दूरगामी नीतियां भारत के प्रत्येक नागरिक के जीवन को छू रही हैं।
अटलजी के निधन से मुझे व्यक्तिगत और कभी नहीं भरने योग्य नुकसान हुआ है।
उनके साथ मेरी अनगिनत यादें हैं।
वे मेरे जैसे कार्यकर्ताओं के लिए प्रेरणा थे।
मिश्मी-कामन (मीजू मिश्मी) को भी शामिल किया जाएगा। 
इदू (मिश्मी) और तेरोन (डिगारू मिश्मी) को शामिल किया जाएगा। 
मोन्पा, मेम्बा, सरतांग, सजोलोंग, (मिजी) को क्रम संख्या 9 में 'मोम्बा' के बजाय शामिल किया जाएगा। 
उनके निधन से मैं व्यथित और दुखी हूं।
पूर्ण विकास के लिए कुल 26 द्वीपसमूहों की सूची बनाई गई है।
प्रधानमंत्री ने इस उल्लेखनीय सफलता से जुड़े सभी लोगों को बधाई भी दी।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि यह वास्तव में महत्वपूर्ण है कि जूनियर-मोस्ट और वरिष्ठ-मोस्ट अधिकारी एक-दूसरे के साथ संवाद करने में इतना समय बिताएं। 
उन्होंने सभी अधिकारियों से अपने संबंधित विभागों में सरकारी ई-बाजारों (जीईएम) की स्वीकृति को तेज करने का आग्रह किया।
उन्होंने कहा कि इससे बिचौलिया दूर होंगे और सरकार को बचाया जाएगा।
यह वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से सरकारी योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों के साथ प्रधानमंत्री द्वारा की गई बातचीत का सातवां अवसर था। 
आज मुझे नए चार्टर्ड अकाउंटेंसी कोर्स पाठ्यक्रम का शुभारंभ करने का अवसर मिला है।
यह आपके डायनामिक कोर्स और परीक्षा की विश्वसनीयता की पहचान है।
मुझे उम्मीद है कि नए पाठ्यक्रम से इस व्यवसाय में आने वाले नए लोगों के वित्तीय कौशल में वृद्धि होगी।
नए कानून बनाए गए हैं, पुराने कानूनों को और सख्त किया गया है।
स्विस बैंकों ने बताया है कि भारतीयों द्वारा जमा की गई राशि अब तक के रिकॉर्ड निचले स्तर पर पहुंच गई है।
मुझे पता है कि काले धन के खिलाफ कार्रवाई करने से किसी भी राजनीतिक दल को कितना नुकसान होता है।
लेकिन किसी को भी देश के लिए इस तरह का निर्णय लेना होगा।
एक अनुमान के अनुसार, हमारे देश में दो करोड़ से अधिक इंजीनियर और प्रबंधन के स्नातक हैं।
8 लाख से अधिक डॉक्टर हैं।
इसके लिए आप सभी को भी कड़े कदम उठाने होंगे।
इस प्रकार एक मामले का फैसला आने वाले वर्षों में हो रहा है।
आज हम यह नहीं भूल सकते कि महापुरुषों के बिना देश का इतिहास अधूरा है।
इस ऐतिहासिक अवसर में चार्टर्ड अकाउंटेंट्स की सबसे महत्वपूर्ण भूमिका है।
आप सभी चार्टर्ड अकाउंटेंट टैक्स भरने वाले नागरिकों और कंपनियों को सरकार से जोड़ने वाले लिंक के समान हैं।
जो व्यक्ति अपने पेंशन के पैसे म्यूचुअल फंड में जमा करता है, वह बुजुर्ग की जिंदगी बर्बाद कर देता है।
चार्टर्ड एकाउंटेंस नकद व्यवसायी बनकर नए क्षेत्र में अपना करियर शुरू कर सकते हैं।
यह एक नया मार्ग है, जिसे सरकार ने आप सभी के लिए खोला है।
आप सभी के जीवन में भी पहले कभी ऐसा अवसर नहीं आया होगा।
यह अवसर हाथ से नहीं जाने देगा, दोस्तों।
यह देश का सबसे बड़ा भू-भूगोल संग्रह है।
पूर्ण स्व-प्रबंधित और राज्य-आर्ट कोस्टल स्थापना परियोजनाएं आंध्र प्रदेश के लिए पेट्रोलियम उत्पादों की सुरक्षा सुनिश्चित करेंगी।
केंद्र सरकार ने सामान्य दवाओं के बारे में जागरूकता फैलाने और इसके उपयोग को बढ़ावा देने के लिए 7 मार्च, 2019 को पूरे भारत में जनऔषधि दिवस के रूप में मनाने का निर्णय लिया।
5000 से अधिक स्थानों पर फैली हुई लाभार्थियों और दुकान मालिकों के साथ बातचीत करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार ने उच्च गुणवत्ता वाली दवाओं को कम कीमत पर उपलब्ध कराने के लिए दो महत्वपूर्ण कदम उठाए हैं।
सबसे पहले, 850 आवश्यक दवाओं की लागत को नियंत्रित किया गया और हार्ट स्टेंट और घुटने की सर्जरी के उपकरण की लागत को कम किया गया। 
इसके अलावा देश भर में जनऔषधि केंद्रों की एक श्रृंखला भी खोली गई।
प्रधानमंत्री ने कहा कि इन उपायों से न केवल गरीबों को बल्कि मध्यम वर्ग को भी बहुत लाभ हुआ।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जन औषधि केन्द्रों में बाजार मूल्य से 50 प्रतिशत से 90 प्रतिशत कम कीमत पर दवाएं उपलब्ध हैं।
स्वास्थ्य क्षेत्र में व्यापक परिवर्तन की अवधारणा के बारे में जानकारी देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार का दृष्टिकोण सिर्फ बात करने का नहीं बल्कि समाधान प्रदान करने का है। 
उन्होंने कहा कि स्वास्थ्य क्षेत्र में बदलाव लाने के लिए इस क्षेत्र से संबंधित सभी हितधारकों के साथ मिलकर काम किया जा रहा है।
प्रधानमंत्री से बातचीत के दौरान लाभार्थियों ने जनऔषधि केन्द्रों में उपलब्ध उच्च गुणवत्ता वाली दवाओं पर प्रसन्नता व्यक्त की।
दोनों देशों के बीच हुई बैठक में सुप्रीम कोर्ट में जल निकाय पर लगाए गए प्रतिबंधों पर चर्चा हुई।
प्रधानमंत्री ने जिलिकट્ટु के सांस्कृतिक महत्व को स्वीकार करते हुए कहा कि यह मामला अदालत में विचाराधीन है।
केंद्र सरकार ने राज्य सरकार के सभी कदमों का समर्थन करने का आश्वासन दिया है।
यांगों में आज और कल संघर्ष पुरस्कार और पर्यावरण जागरूकता पर वैश्विक पहल संवाद का दूसरा संस्करण आयोजित किया जा रहा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यदि मनुष्य प्रकृति का पोषण नहीं करता है, तो प्रकृति जलवायु परिवर्तन के रूप में प्रतिक्रिया करेगी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि 21वीं सदी की दुनिया एक दूसरे से जुड़ी और एक दूसरे पर निर्भर है।
हमारे समाज में गुरुजनों का बहुत सम्मान किया जाता है।
भारत स्टार्टअप और नवाचार के केंद्र के रूप में विकसित हुआ है।
भारतीय युवाओं ने अपने दूरदर्शी दृष्टिकोण और कुछ नया करने की सोच के कारण खुद को सबसे अलग बना दिया है।
मैं विशेष रूप से युवा मित्रों से कल की चर्चा में शामिल होने का अनुरोध करूंगा।
इससे कोलंबिया में भारतीय पारंपरिक चिकित्सा पद्धति का प्रचार और प्रसार बढ़ेगा।
एएसआईए ने एशिया के विभिन्न देशों में कई प्रमुख रक्षा कार्य किए हैं।
प्रधानमंत्री मोदी की यह दूसरी द्विपक्षीय जर्मनी यात्रा है।
जीएसटी के मुद्दे सहित भारत के आर्थिक सुधार एजेंडे की सराहना की गई।
नेताओं ने क्षेत्रीय और वैश्विक मुद्दों की समीक्षा की।
प्रधानमंत्री मोदी ने यूरोपीय संघ में सामंजस्य के महत्व और विश्व स्थिरता के लिए आवश्यक कारक के रूप में इसके महत्व पर जोर दिया।
महिलाओं की 50 मीटर राइफल 3 पोजीशन प्रतियोगिता में स्वर्ण पदक जीतने वाली तेजस्वी की सौबत को बधाई।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि सहायक सचिवों के कार्यक्रम से जूनियर और वरिष्ठ (कनिष्ठ और वरिष्ठ) अधिकारियों को एक-दूसरे से मिलने और विभिन्न मुद्दों पर बातचीत करने का अवसर मिलता है।
प्रधानमंत्री ने सहायक सचिवों को भविष्य में विभिन्न मंत्रालयों में कार्य करने के दौरान अपने अनुभवों से प्राप्त सर्वोत्तम शिक्षाओं को अपनाने के लिए प्रोत्साहित किया।
प्रधानमंत्री ने अधिकारियों को उनके साथ काम करने वाले और अपने कर्तव्य के दौरान मिलने वाले लोगों के साथ संपर्क विकसित करने के लिए प्रोत्साहित किया। 
उन्होंने अधिकारियों से कहा कि कार्यों और उद्देश्यों में सफल होने के लिए लोगों के साथ घनिष्ठ संबंध विकसित करना महत्वपूर्ण है।
प्रधानमंत्री मोदी ने मलेशिया के मित्रतापूर्ण लोगों की प्रगति और समृद्धि के लिए अपनी शुभकामनाएं दीं।
उन्होंने कहा कि भारत-मलेशिया के बीच घनिष्ठ और पारस्परिक रूप से लाभकारी संबंध परस्पर मूल्यों, हितों और लोगों से लोगों के बीच जीवंत संबंधों के मजबूत आधार पर आधारित हैं।
उन्होंने शिक्षा के प्रति समर्पण के साथ-साथ इसे जीवन मंत्र बनाने के लिए उनकी सराहना की।
उन्होंने कहा कि एक शिक्षक जीवन भर ज्ञान की धारा से जुड़ा रहता है।
प्रधानमंत्री ने इस दौरान पुरस्कार विजेताओं से समुदाय को एकजुट करने और सुव्यवस्थित विकास को एक अभिन्न अंग बनाने का आग्रह किया।
उन्होंने शिक्षकों को अपने स्कूल और आसपास के वातावरण में डिजिटल परिवर्तन लाने के लिए प्रोत्साहित किया।
प्रधानमंत्री से बातचीत में पुरस्कार विजेताओं ने अपने स्कूलों को शिक्षा और उत्कृष्टता के केंद्र में बदलने के बारे में प्रेरणादायक बातें कही।
प्रधानमंत्री जम्मू में इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ मास कम्युनिकेशन के उत्तरी क्षेत्रीय केंद्र परिसर के निर्माण के लिए एक अवसर का लोकार्पण करके शिलान्यास भी करेंगे।
सौंदर्यलहरी आदि शंकराचार्य द्वारा रचित श्लोक का एक समूह है।
कार्यक्रम में सौंदर्य प्रहार के गीतों का सामूहिक पाठ किया गया।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि सामूहिक मंत्रगानों द्वारा उत्पन्न होने वाले दिव्य वातावरण से उन्हें विशेष ऊर्जा का अनुभव होता है।
उन्होंने कहा कि आदि शंकर ने वेद और उपनिषदों के माध्यम से पूरे भारत में धार्मिक-आध्यात्मिक एकता स्थापित की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आदि शंकर रचित सौंदर्यहारियों को आम आदमी अपने साथ जोड़ सकता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आदिशंकर ने विभिन्न विचारधाराओं और विचारों से सर्वोत्तम पद्धतियों को अपनाया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अग्नि-विना के सफल प्रक्षेपण से हर भारतीय को गर्व है।
इससे हमारी रणनीतिक रक्षा शक्ति में काफी वृद्धि होगी।
इस अवसर पर कुछ केंद्रीय मंत्री और अन्य महानुभाव उपस्थित थे।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने बुधवार को भारत सरकार में कार्यरत 80 से अधिक अधिक अधिकार सचिवों और संयुक्त सचिवों के समूह से मुलाकात की और उनसे बातचीत की।
इस प्रकार की पांच बैठकें आयोजित की जाएंगी, जिनमें यह चौथी बैठक थी।
यह भारत के लोगों की ऐतिहासिक समृद्ध विरासत को दर्शाता है और आसियान के देशों ने एक साथ कदम रखा है।
मेरी सरकार की एक्ट ईस्ट पॉलिसी हमारे संबंधों के केंद्र में है।
हम एक दूसरे के साथ और आसियान के प्रत्येक देश के साथ अच्छे राजनीतिक और जन संबंध रखते हैं।
आयकर रिटर्न भरने वाले नए करदाताओं की संख्या दोगुनी हो गई है।
हमने लोगों तक पहुंचने के लिए प्रौद्योगिकी का इस्तेमाल किया है।
36 श्वेत उद्योगों को पर्यावरण के लिए अनुमोदन प्राप्त करने की आवश्यकता नहीं है। 
आज कंपनी का गठन केवल एक दिन में होता है।
आज हम एक पूर्ण अंतरराष्ट्रीय अर्थव्यवस्था हैं।
इसके अलावा हाल ही में कई प्रमुख सुधारों से पहले भी इन सफलताओं को प्राप्त किया गया है।
इस साल जुलाई में हमने पूरे देश के लिए एक समान वस्तु एवं सेवा कर (जीएसटी) में स्थानांतरित होने का एक बहुत ही जटिल काम किया है।
यह पूरे भारत में प्रादेशिक और केंद्रीय स्तर पर बड़ी संख्या में करों को हटाकर लागू किया गया है।
एक वर्ष में 197 बैंक खाते खुल गए।
इस वर्ष अगस्त तक भारतीय बैंकों में इस प्रकार के 290 मिलियन खाते खोले गए हैं।
146 मिलियन से अधिक लोगों को अपने बैंक खातों में रसोई गैस से सीधे सहायता मिलती है।
वर्तमान में सरकार 59 विभिन्न योजनाओं के लिए प्रत्यक्ष लाभ हस्तांतरण का उपयोग करती है।
हम इस गतिशील क्षेत्र में भूमि, समुद्री और हवाई संपर्क स्थापित करना चाहते हैं।
भारत से दुनिया के अन्य देशों में अंतरराष्ट्रीय पर्यटन में तेजी से वृद्धि हो रही है।
15 अगस्त 2017 को उन्होंने लद्दाख के खारदोंग ला में त्रिरंगो लहराव किया। 
प्रधानमंत्री ने नर्मदा नदी के लिए मिशन वर्क प्लान-नर्मदा प्रवाह का भी शुभारंभ किया।
नर्मदा नदी से लाभान्वित गुजरात और महाराष्ट्र के लोगों और किसानों का उल्लेख करते हुए प्रधानमंत्री ने मध्य प्रदेश सरकार और लोगों की नर्मदा सेवा यात्रा के लिए धन्यवाद दिया।
इस संदर्भ में प्रधानमंत्री मोदी ने इस मुद्दे पर अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन तथा भारत और फ्रांस के संयुक्त प्रयासों का उल्लेख किया।
प्रधानमंत्री मोदी ने पेरिस समझौते को पूरी दुनिया के लिए साझा विरासत करार बताया और इस पीढ़ी के योगदान को मानव जाति की भविष्य की पीढ़ियों के लिए आशाजनक बताया।
उन्होंने कहा कि यह धरती माता का जीवन बनाने की हमारी साझा जिम्मेदारी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दोनों नेताओं ने आतंकवाद और कट्टरवाद का मुकाबला करने पर भी चर्चा की।
हमने पिछले साल एससीओ की ताशकांद में हुई बैठक में भारत को पूर्ण सदस्यता देने की प्रक्रिया शुरू की थी।
इस एमओयू पर 6 जनवरी, 2017 को नई दिल्ली में हस्ताक्षर किए गए थे।
प्रधानमंत्री बनने के बाद प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी देश भर में विज्ञान, प्रौद्योगिकी और नवाचार की भावना को बढ़ावा देने के अपने दृष्टिकोण को आगे बढ़ाते हुए पांचवें भारतीय विज्ञान कांग्रेस को संबोधित करेंगे।
मैं इस यात्रा के दौरान पुर्तगाल में भारतीय समुदाय के साथ संवाद करने के लिए भी उत्सुक हूं।
सोशल मीडिया पर सोमनाथ के 20 लाख से अधिक फॉलोअर्स हैं।
इस पवित्र पर्व की सभी देशवासियों को बहुत-बहुत शुभकामनाएं।
मैं एनडीआरएफ के बहादुर जवानों के कड़ी मेहनत का भी विशेष उल्लेख करना चाहता हूं।
संकट के इस समय में उन्होंने बहुत अच्छा काम किया है।
एनडीआरएफ की क्षमता उनकी प्रतिबद्धता और त्वरित निर्णय लेने के साथ स्थिति को संभालने का प्रयास हर भारतीय के लिए विश्वास का एक नया केंद्र बन गया है।
अटलजी के लिए जो स्नेह, विश्वास और शोक की भावना पूरे देश में उभर रही है, वह उनके विशाल व्यक्तित्व को दर्शाता है।
पिछले कुछ दिनों से अटलजीना का सबसे अच्छा पहलू देश के सामने सामने आ गया है।
इस बदलाव के कारण भारत की राजनीति में दो महत्वपूर्ण बदलाव हुए।
पहला यह कि राज्यों में मंत्रिमंडल का आकार पूर्ण विधानसभा सीटों के 15 प्रतिशत तक सीमित कर दिया गया।
अटलजी एक सच्चे देशभक्त थे।
उनके कार्यकाल में ही बजट पेश करने के समय में बदलाव आया।
वर्ष 2001 में અટलजी ने बजट प्रस्तुत करने का समय शाम के पांच बजे से बदलकर सुबह के 11 बजे कर दिया।
इसी के कारण अधिक से अधिक भारतीयों को अपना राष्ट्रीय ध्वज उड़ाने का अवसर मिला है।
इस प्रकार उन्होंने हमारे प्रिय तिरंगा को आम जनता के निकट लाया।
चुनाव प्रक्रिया हो और लोकप्रतिनिधि से जुड़ी खामियों को दूर किया जाए, आज आप देख रहे हैं कि देश में केंद्र और राज्यों के चुनाव एक साथ कराने की चर्चा आगे बढ़ रही है।
इस संबंध में लोग अपने-अपने मत व्यक्त कर रहे हैं।
समृद्ध एवं विकसित भारत के सपने को पूरा करने के संकल्प को दोहराते हुए मैं आप सभी की वकालत में અટल जी को श्रद्धांजलि अर्पित करता हूं।
आपको यह जानकर खुशी होगी कि लोकसभा की उत्पादकता 118 प्रतिशत और राज्यसभा की 74 प्रतिशत रही।
संसद का यह चौथा सत्र सामाजिक न्याय और युवा कल्याण के सत्र के रूप में हमेशा याद किया जाएगा।
इस सत्र में युवाओं और पिछड़े वर्गों को लाभान्वित करने वाले कई महत्वपूर्ण विधेयकों को पारित किया गया।
देश की नारी शक्ति के विरुद्ध किसी भी प्रकार के अन्याय को समाज का कोई सदस्य सहन नहीं कर सकता।
यह कानून महिलाओं और बालिकाओं के खिलाफ अपराध के मामलों को रोकने में प्रभावी भूमिका निभाएगा।
चौथे सत्र में इस बार हम सभी ने मिलकर एक आदर्श प्रस्तुत किया है।
मैं देश के लिए पदक जीतने वाले सभी खिलाड़ियों को बधाई देना चाहता हूं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पूर्व प्रधानमंत्री वाजपेयी का विकास का दृष्टिकोण यह है कि सभी राज्य तेजी से प्रगति कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने बताया कि शौचालय का निर्माण अभियान की तरह किया गया था।
इससे इस क्षेत्र में अधिक आवासीय और वाणिज्यिक परिसरों का निर्माण संभव होगा।
इस संदर्भ में उन्होंने आज सुबह श्रीलंका में भारत के उच्चायुक्त के साथ बैठक की भी याद की।
आईपीपीबी बचत एवं चालू खाता, धन हस्तांतरण, प्रत्यक्ष लाभ हस्तांतरण (डीबीटी), बिल एवं उपयोगिता भुगतान तथा उद्यम एवं व्यापारी भुगतान जैसी विभिन्न सेवाएं प्रदान करेगी।
इस अवसर पर अहमदाबाद में जनसभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने न्यू इंडिया की आकांक्षाओं और इच्छाशक्ति के बारे में विस्तार से बताया।
उन्होंने इस अवसर पर भारतीय जनता को बधाई दी और कहा कि बुलेट ट्रेन परियोजना गति और प्रगति प्रदान करेगी और शीघ्र परिणाम प्राप्त होंगे।
उन्होंने कहा कि सरकार का ध्यान उच्च गति कनेक्शन के माध्यम से उत्पादकता बढ़ाने पर केंद्रित है।
प्रधानमंत्री ने इस परियोजना के लिए भारत को तकनीकी और वित्तीय सहायता देने के लिए जापान का आभार व्यक्त किया।
उन्होंने इस तथ्य की सराहना की कि प्रधानमंत्री आबे ने इस परियोजना को इतने कम समय में लॉन्च किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह हाई स्पीड रेलवे दो शहरों के साथ सैकड़ों किलोमीटर दूर रहने वाले लोगों को एक दूसरे के करीब लाएगा।
उन्होंने कहा कि मुंबई-अमदाबाद गलियारे के समान नई आर्थिक व्यवस्था विकसित हो रही है और पूरा क्षेत्र एक आर्थिक क्षेत्र बन जाएगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि प्रौद्योगिकी तभी उपयोगी है जब यह आम नागरिक को लाभ पहुंचाए।
उन्होंने कहा कि हाई स्पीड कॉरिडोर भविष्य में तेजी से विकास का क्षेत्र होगा।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि प्रत्येक व्यक्ति इस परियोजना को कम से कम समय में पूरा करने के लिए एकजुट होकर काम करेगा।
इससे पहले जापान के प्रधानमंत्री शिंजो आबे ने कहा था कि भारत-जापान साझेदारी विशेष, रणनीतिक और वैश्विक है।
उन्होंने अगले पांच वर्षों के लिए जनजातियों के विकास के लिए एक रोडमैप का भी अनावरण किया।
मैं काठमांडू के साथ ही जनकपुर और मुक्तिनाथ की भी यात्रा करूंगा।
ये दोनों स्थल प्रतिवर्ष बड़ी संख्या में पर्यटकों को आकर्षित करते हैं।
वे भारत और नेपाल के लोगों के बीच प्राचीन और मजबूत सांस्कृतिक और धार्मिक संबंधों के जीवंत गवाह हैं।
मैं नेपाल में राजनीतिक नेताओं और दोस्तों से मिलने जा रहा हूं।
उन्होंने कहा कि भारतीय नौसेना द्वारा 2016 में आयोजित अंतर्राष्ट्रीय जहाजों के परिचालन की समीक्षा में 50 देशों की नौसेना ने भाग लिया।
उन्होंने कहा कि हमारे सशस्त्र बल हर साल मित्र देशों की सेनाओं के साथ औसतन 10 बड़े संयुक्त अभ्यास कर रहे हैं।
उन्होंने कहा कि हिंद महासागर में समुद्री डाकू की बड़ी कमी के लिए भारतीय सेना शक्ति और हमारी अंतर्राष्ट्रीय भागीदारी जिम्मेदार है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि राष्ट्रीय युद्ध स्मारक के अलावा राष्ट्रीय पुलिस स्मारक भी स्थापित किया गया है।
केंद्र सरकार ने सरदार पटेल, बाबासाहेब आंबेडकर और नेताजी सुभाषचंद्र बोस सहित महान राष्ट्रीय नेताओं को उचित सम्मान दिया है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज सिंदरी में एक कार्यक्रम के अवसर पर भारत सरकार और झारखंड सरकार की कई परियोजनाओं का शिलान्यास किया। 
इसमें शामिल हैंः
आप लोगों को अच्छी तरह याद होगा कि नौसेना की छह महिला कमांडरों की एक टीम पिछले कई महीनों से समुद्र की यात्रा पर थी।
साहसिक भावना कौन नहीं जानता।
मैं चंद्रपुर के स्कूल के लोगों को, मेरे इन छोटे साथियों को, हृदय से बहुत-बहुत बधाई देता हूं।
हाल ही में 16 वर्षीय शिवांगी पाठक नेपाल की ओर से एवरेस्ट सर करने वाली सबसे कम उम्र की भारतीय महिला बनीं।
बेटी शिवांगी को बहुत बहुत बधाई।
अजीत बजाज और उनकी बेटी दीया एवरेस्ट सर करणारी पहली भारतीय पिता-पुत्र जोड़ी बन गईं।
फिट इंडिया के इस अभियान में आज हर कोई जुड़ रहा है।
एक ही खेल अलग-अलग स्थानों पर, अलग-अलग नामों से जाना जाता है।
यह खेल लगभग हर राज्य में खेला जाता था।
पर्यावरण दिवस पर हम सभी इस बारे में सोचें कि क्या हम अपने ग्रह को स्वच्छ और हरा रखने के लिए कुछ कर सकते हैं?
देश के कई हिस्सों में हमारे जवानों और किसानों ने अपनी बहादुरी दिखाते हुए अन्याय के खिलाफ प्रतिबद्धता जताई।
दुख की बात है कि हम बहुत लंबे समय तक 1857 की घटनाओं को केवल विद्रोह या सैनिक विद्रोह कह रहे थे।
वास्तव में इस घटना को उपेक्षित माना गया तो यह सही था, लेकिन यह हमारे आत्मसम्मान को धक्का देने का भी एक प्रयास था।
वह वीर सावरकर ही थे जिन्होंने निर्भिक होकर लिखा था कि 1857 में जो कुछ भी हुआ, वह कोई विद्रोह नहीं था बल्कि स्वतंत्रता की पहली लड़ाई थी।
सावरकर सहित लंदन के इंडिया हाउस के वीरों ने धूमधाम से अपनी 50वीं वर्षगांठ मनाई।
वहां की बेटियां आज अपने और अपने परिवार के कपड़ों के अलावा सामान्य से लेकर अच्छे कपड़ों तक भी सिवियां कर रही हैं।
वह इसके साथ कौशल विकास का कोर्स भी कर रही हैं।
एक साधारण चाय बेचने वाले, आज आपको यह जानकर हैरानी होगी कि 70 से अधिक बच्चों के जीवन में शिक्षा का प्रकाश भर रहा है।
आपके आसपास भी ऐसी प्रेरणादायक घटनाओं की श्रृंखला होगी।
और बड़ी बड़ी घटनाएँ होंगी
आइए सकारात्मकता को आगे बढ़ाएं।
ब्रिक्स की बैठकों के अलावा विभिन्न देशों के नेताओं के साथ द्विपक्षीय वार्ता की भी योजना है।
आज भारत में सौर ऊर्जा की लोकप्रियता तेजी से बढ़ रही है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि रानी लक्ष्मीबाई हर भारतीय के लिए प्रेरणा का स्रोत हैं।
विपत्तियों के दौरान उनके साहस और संस्थावाद के खिलाफ उनके दृढ़ विरोध को कभी नहीं भुलाया जाएगा।
ऐसे महान लोगों के कारण ही भारत को आजादी मिली है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने बाबा जगजीवन राम को उनकी जयंती पर नमन किया।
हम कुछ ही घंटों के बाद नए वर्ष 2017 का स्वागत करेंगे।
भारत के 125 करोड़ नागरिक नए संकल्प, नई उमर, नए जोश, नए सपनों के साथ नए साल को आगे बढ़ाएंगे।
हमारी देश दिवाली के तुरंत बाद ऐतिहासिक शुद्ध यज्ञ का गवाह बन जाएगी।
125 करोड़ देशवासियों के धैर्य और संकल्प के साथ ये शुद्धीकरण योजन आने वाले कई वर्षों में देश की दिशा-निर्देशित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगा।
आम तौर पर देश के भविष्य को उज्ज्वल बनाने के लिए आंदोलन होता है, तब सरकार और जनता एक साथ होती है।
आपका यह प्यार मेरे लिए एक आशीर्वाद है।
अब नए साल में बैंकों को तेजी से सामान्य स्थिति में लाने का प्रयास किया जाएगा।
सरकार में इस विषय से संबंधित सभी जिम्मेदार व्यक्तियों से कहा गया है कि बैंकिंग व्यवस्था को सामान्य बनाने पर ध्यान केंद्रित किया जाए।
आपको नहीं लगता कि देश की भलाई के लिए ईमानदारी आंदोलन को और अधिक बढ़ावा देने की आवश्यकता है?
यदि हम जागरूक रहें तो हम अपने बच्चों को हिंसा और अत्याचार के पथ पर जाने से रोक सकते हैं।
उन्हें छोड़ नहीं दिया जाएगा।
सब का साथ  सब का विकास  इस लक्ष्य को साकार करने के लिए सरकार नए साल की पूर्व संध्या पर देश के सवा सौ करोड़ नागरिकों के लिए कुछ नई योजनाएं ला रही है। 
पिछले वर्ष की तुलना में इस वर्ष रवी फसल में 6 प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
अब किसानों के हित में कुछ और महत्वपूर्ण निर्णय भी लिए गए हैं।
अब किसान क्रेडिट कार्ड को रुपे कार्ड में बदल दिया जाएगा, किसान कहीं से भी अपने कार्ड के जरिए खरीदारी-बिक्री कर पाएगा।
सरकार के इस फैसले से छोटे दुकानदारों, छोटे उद्योगों को और अधिक ऋण मिलेगा।
गारंटी की लागत केंद्र सरकार द्वारा उठाई जाती है, इसलिए ब्याज दर भी कम होगी।
सरकार ने बैंकों से यह भी कहा है कि छोटे उद्योगों के लिए नकद ऋण की सीमा 20 प्रतिशत से बढ़ाकर 25 प्रतिशत कर दी जाए।
इसके अलावा डिजिटल माध्यम से किए गए लेनदेन पर वर्किंग कैपिटल लोन को 20 प्रतिशत से बढ़ाकर 30 प्रतिशत करने को कहा गया है।
पिछले वर्ष लगभग साढ़े तीन करोड़ लोगों ने इसका लाभ उठाया है।
अब समय आ गया है कि सभी राजनीतिक नेता और राजनीतिक दल देश के ईमानदार नागरिकों की भावनाओं का सम्मान करके जनता के आक्रोश को समझें।
यह सच है कि राजनीतिक दलों ने समय-समय पर व्यवस्था में सुधार के लिए सार्थक प्रयास भी किए हैं।
अब इस पर चर्चा करने का समय आ गया है, रास्ता ढूंढना।
हमारे देश में हर सकारात्मक बदलाव के लिए हमेशा जगह रही है।
डिजिटल कारोबार के लिए भी समाज में बहुत सकारात्मक बदलाव देखने को मिल रहे हैं।
भिम यानी भारत में पैसा का अंतरफलक।
कुछ समय बाद 2017 का नया साल शुरू होगा।
आज से 100 वर्ष पहले 1917 में महात्मा गांधी के नेतृत्व में चंपारण में प्रथम सत्याग्रह आंदोलन की शुरुआत हुई थी।
नए साल का नया किरण, नई सफलताओं का संकल्प लेकर आ रहा है।
उन्होंने बच्चों को विश्वकर्मा जयन्ती की शुभकामनाएं भी दीं और कहा कि विभिन्न कौशल सिखाना महत्वपूर्ण है।
उन्होंने बच्चों को खेल में रुचि रखने और अध्ययन करने के लिए प्रोत्साहित किया।
प्रधानमंत्री शाम को वाराणसी की सड़कों पर घूम रहे थे और शहर के विकास का आकलन किया था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि मैं काबुल में हुए आतंकी हमलों की कड़ी निंदा करता हूं।
मेरा हृदय पीड़ितों के परिवारों के साथ है।
मानव संसाधन विकास में सहायता और स्वास्थ्य सुविधाओं की स्थापना। 
डॉक्टरों, अधिकारियों, स्वास्थ्य क्षेत्र के अन्य पेशेवरों और विशेषज्ञों के आदान-प्रदान तथा प्रशिक्षण
मानव संसाधन एवं स्वास्थ्य सेवाओं के विकास तथा स्वास्थ्य सुविधा केंद्रों की स्थापना में सहायता।
स्वास्थ्य में मानव संसाधनों को अल्पकालिक प्रशिक्षण
दवाओं, चिकित्सा उपकरणों और सूचनाओं के आदान-प्रदान के लिए नियम
स्वास्थ्य उपकरणों और औषधीय उत्पादों की उपलब्धता
खाद्य उद्योग के प्रबंधकों को प्रशिक्षण एवं अनुसंधान
स्वच्छता एवं खाद्य सुरक्षा तथा स्वस्थ भोजन की आदतों पर नागरिकों को सूचित करना तथा जानकारी देना ।
आपसी निर्णय के अनुसार सहयोग के अन्य क्षेत्र
प्रधानमंत्री ने इस दौरान कवरेटियों और कन्याकुमारी में लोगों से बातचीत की।
यहां के लोगों ने उन्हें चक्रवात के कारण होने वाली कठिनाइयों और कठिनाइयों के बारे में विस्तार से जानकारी दी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार राहत पैकेज के माध्यम से चक्रवात से प्रभावित राज्यों को सहायता प्रदान करेगी।
केंद्र सरकार केरल, तमिलनाडु और लक्षद्वीप की जरूरतों को पूरा करने के लिए 325 करोड़ रुपये की वित्तीय सहायता तत्काल प्रदान करेगी।
प्रधानमंत्री ने आज तमिलनाडु को 280 करोड़ रुपये और केरल को 76 करोड़ रुपये की वित्तीय सहायता की घोषणा की, जो चक्रवात के पूरे होने के तुरंत बाद इस महीने की शुरुआत में दोनों राज्यों/केंद्र शासित प्रदेशों को वितरित की गई थी। 
• बीमा कंपनियों को भी चक्रवात से प्रभावित लोगों के बीमा मुआवजे के दावे का भुगतान तत्काल करने का निर्देश दिया गया है। 
प्रधानमंत्री बनारस विश्वविद्यालय में नवनिर्मित मदन मोहन मालविया कैंसर केंद्र का उद्घाटन करेंगे।
अस्पताल उत्तर प्रदेश, झारखंड, बिहार, उत्तराखंड और पड़ोसी देशों नेपाल में कैंसर के मरीजों को पूर्ण एवं उचित देखभाल प्रदान करेगा।
प्रधानमंत्री होमई भाभा कैंसर अस्पताल लेहड़तारा का उद्घाटन भी करेंगे।
वाराणसी में कैंसर के दोनों अस्पतालों के उद्घाटन के साथ ही यह शहर कैंसर के गुणात्मक उपचार और कैंसर से संबंधित अन्य बीमारियों के लिए एक महत्वपूर्ण केंद्र बन गया है।
प्रधानमंत्री पहले नए भाभाट्रोन प्रिसिजन टेक्नोलॉजी (मल्टी लीफ कोलीमेटर) का लोकार्पण करेंगे।
वे विभिन्न योजनाओं के लाभार्थियों के बीच प्रमाण पत्र वितरित करेंगे।
दिव्यांगजनों को सहायक उपकरण भी वितरित किए जाएंगे।
बैंक और उसके सदस्यों के साथ भागीदारी बढ़ाने का अवसर मिलने पर हमें बहुत प्रसन्नता हो रही है।
एशियाई बुनियादी ढांचा निवेश बैंक ने जनवरी 2016 में अपना आर्थिक संचालन शुरू किया था।
विकासशील देश के रूप में हम भी इसी तरह की चुनौतियों का सामना कर रहे हैं।
एआईआईबी द्वारा सतत संरचनात्मक विकास में किए जाने वाले निवेश का अरबों लोगों के जीवन पर प्रभाव पड़ेगा।
संसाधनों के उत्पादन में एआईआईबी जैसी संस्थाएं क्षेत्रीय बहुपक्षवाद को लाने में मदद करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकती हैं।
एक अच्छी शुरुआत हुई।
भारत दुनिया की सबसे बड़ी निवेश के अनुकूल अर्थव्यवस्थाओं में से एक है।
निवेशक विकास और स्थिरता चाहते हैं।
वे अपने निवेश को सुरक्षित रूप से सुरक्षित करने के लिए स्थिर राजनीति और सहयोगात्मक ढांचे चाहते हैं।
बड़े पैमाने पर परिचालन और उच्च लाभप्रदता के साथ निवेशक स्थानीय बाजार के आकार, कुशल कर्मचारियों और अच्छे ढांचे की भी लालसा करते हैं।
विश्व अर्थव्यवस्था के लिए भारत एक महत्वपूर्ण स्थान के रूप में आगे बढ़ रहा है और यह वैश्विक विकास को भी आगे बढ़ा रहा है।
खरीद शक्ति में भारत आज तीसरा सबसे बड़ा देश है।
2017 की चौथी तिमाही में भारत की विकास दर 7.7 प्रतिशत रही।
हमने 7.4 प्रतिशत की विकास दर का अनुमान लगाया था।
तेल की कीमतें बढ़ रही हैं, लेकिन महंगाई निश्चित सीमा के भीतर है।
सरकार राजकोषीय एकीकरण के मार्ग पर प्रतिबद्ध है।
जीडीपी के प्रतिशत के अनुसार सरकारी कर्ज में कमी आ रही है।
लंबे समय से इंतजार करने के बाद भारत की रेटिंग में सुधार हुआ है।
बाहरी क्षेत्र स्वस्थ रहे हैं।
हमारे विदेशी मुद्रा दर 400 अरब अमेरिकी डॉलर से अधिक है जो हमें पर्याप्त सुरक्षा प्रदान करती है।
अंक्ताड के विश्व निवेश रिपोर्ट के अनुसार, भारत अब दुनिया के सबसे अच्छे विदेशी निवेश स्थलों में से एक है। 
विदेशी निवेशकों की नजर से भारत को सबसे कम जोखिम वाली राजनीतिक अर्थव्यवस्था माना जाता है।
निवेश को बढ़ावा देने के लिए सरकार ने कई कदम उठाए हैं।
इस और इस प्रकार के अन्य सुधारों को वैश्विक समुदाय ने ध्यान में रखा है।
विश्व बैंक की 2018 की रिपोर्ट में भारत ने पिछले तीन वर्षों में 42 स्थानों पर छलांग लगाई है और अब वह 100 देशों में पहुंच गया है।
भारतीय बाजार के आकार और विकास में बहुत सारी संभावनाएं हैं।
पिछले दस वर्षों में भारत की प्रति व्यक्ति आय दोगुनी हो गई है।
हमारे पास 30 करोड़ से अधिक मध्यमवर्गीय ग्राहक हैं।
अगले दस वर्षों में यह संख्या दोगुनी होने की उम्मीद है।
भारत के आकार और आवश्यकताओं ने निवेशकों के लिए अर्थव्यवस्थाओं को अतिरिक्त लाभ दिया है। 
उदाहरण के लिए, भारत में आवास कार्यक्रम का लक्ष्य शहरी क्षेत्रों में एक करोड़ घरों का निर्माण करना है।
इसीलिए भारत में अगर प्रयास किया जाए तो भवन निर्माण में नई तकनीक का उपयोग अतिरिक्त लाभ देता है।
इस व्यवसाय का एक और उदाहरण भारत में नवीकरणीय ऊर्जा कार्यक्रम है।
हमने 2022 तक 175 गीगावाट नवीकरणीय ऊर्जा क्षमता का लक्ष्य रखा है।
2017 में जो ऊर्जा थी, उसमें अधिक नवीकरणीय ऊर्जा जोड़ी गई है।
अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन के माध्यम से हम सामूहिक प्रयासों से मुख्यधारा में शामिल हो रहे हैं।
इस वर्ष की शुरुआत में नई दिल्ली में इस संबंध की एक परिषद हुई थी।
इस गठबंधन ने 2030 तक एक ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर के निवेश के साथ 1000 गीगावाट की सौर क्षमता का लक्ष्य निर्धारित किया है।
भारत ई-मोबिलिटी पर काम कर रहा है।
इस वर्ष हम वैश्विक गतिशीलता सम्मेलन का आयोजन कर रहे हैं।
मुझे उम्मीद है कि इससे हमें आगे बढ़ने में मदद मिलेगी।
भारत में हम सभी स्तरों पर कनेक्टिविटी में सुधार कर रहे हैं।
भारतमाला योजना का उद्देश्य सड़क कनेक्टिविटी में सुधार करना है और इसके लिए राष्ट्रीय गलियारे और राजमार्गों का निर्माण किया जा रहा है।
रेलवे नेटवर्क पर बोझ को कम करने के लिए विशेष मालवाहक गलियारे बनाए गए हैं।
भारतनेट का लक्ष्य देश में अंतिम मील तक इंटरनेट कनेक्शन प्रदान करना है।
हमारी यूनाइटेड पेमेंट इंटरफेस सिस्टम या यूपीआई तथा भीम ऐप और रूपे कार्ड भारत की डिजिटल अर्थव्यवस्था की क्षमता को दर्शाता है।
उमंग ऐप के जरिए 100 से अधिक सार्वजनिक सेवा क्षेत्र देशवासियों के मोबाइल फोन पर उपलब्ध हैं।
हमारा लक्ष्य 2022 तक हर गरीब और बेघर व्यक्ति को शौचालय, पानी और बिजली सहित भवन उपलब्ध कराने का है।
हम कचरे के प्रबंधन के लिए विभिन्न प्रभावी रणनीतियों पर विचार कर रहे हैं।
इससे 100 मिलियन गरीबों और वंचित परिवारों को वार्षिक 7000 डॉलर के बीमा का लाभ मिलेगा।
हमारे स्वास्थ्य संबंधी योजनाओं के कारण बड़ी संख्या में रोजगार भी पैदा होंगे।
इससे उच्च गुणवत्ता वाली दवाओं और अन्य चिकित्सा प्रौद्योगिकी उपकरणों के निर्माण को बढ़ावा मिलेगा।
मैं निवेशकों के लिए इस क्षेत्र में बहुत लाभ देख सकता हूं।
पुनरुद्धार की भारत की बातें एशिया के अधिकांश देशों को भी छू रही हैं।
अब भारतीय उपमहाद्वीप वैश्विक आर्थिक गतिविधियों के केंद्र में है।
यह अब विश्व विकास का प्रमुख इंजन बन गया है।
वास्तव में, जैसा कि कई लोग कहते हैं, यह एशिया की सदी है।
नए भारत का उदय हो रहा है।
और एशियाई बुनियादी ढांचा निवेश बैंक सहित अन्य सभी विकास भागीदारों के साथ साझेदारी को निरंतर जारी रखने के लिए तत्पर हैं। 
बिम्सटेक क्षेत्रीय सहयोग के लिए एक स्वाभाविक मंच है।
सर्वेक्षण में 10 प्रश्न निम्नलिखित हैंः 
प्रधानमंत्री ने केरल के मुख्यमंत्री पिनराय विजन और राज्य सरकार के अधिकारियों के साथ बैठक के दौरान स्थिति की जानकारी ली। 
प्रधानमंत्री ने समीक्षा के बाद राज्य को 500 करोड़ रुपये की वित्तीय सहायता की घोषणा की।
यह 12 अगस्त, 2018 को गृह मंत्री द्वारा किए गए 100 करोड़ रुपये की सहायता की घोषणा के अलावा है।
प्रधानमंत्री ने बीमा कंपनियों को सामाजिक सुरक्षा योजनाओं के तहत प्रभावित परिवारों/लाभार्थियों को समय पर मुआवजा प्राप्त करने के लिए नुकसान का शीघ्र आकलन करने के लिए विशेष शिविर आयोजित करने का निर्देश दिया।
राज्य सरकार की अनुमानित आवश्यकता के अनुसार मानव दिनों को बढ़ाने की राज्य सरकार की विनंती पर विचार किया जाएगा।
एकीकृत बागवानी विभाग के अभियान के तहत किसानों को क्षतिग्रस्त बागवानी फसलों के पुनर्वास के लिए सहायता प्रदान की जाएगी। 
केरल में बाढ़ की स्थिति पर केंद्र सरकार लगातार नजर रखे हुए है।
राज्य सरकार को सभी कठिन परिस्थितियों से निपटने के लिए हर संभव सहायता दी जा रही है।
प्रधानमंत्री पूरी की स्थिति को लेकर मुख्यमंत्री के साथ लगातार संपर्क में हैं।
एनडीआरएफ की 57 टीमों को तैनात किया गया है, जिनमें लगभग 1300 अधिकारी और 435 नावें खोज और राहत कार्यों में शामिल हैं।
राज्य में राहत एवं बचाव कार्य करने के लिए बीएसएफ, सीआईएसएफ और आरएएफ की पांच (5) कंपनियों को तैनात किया गया है।
प्रधानमंत्री ने राज्य सरकार की असाधारण स्थिति के कारण उत्पन्न चुनौतियों से निपटने के प्रयासों की सराहना की। 
उन्होंने इसराइल के प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू का गर्मजोशी से स्वागत करने के साथ-साथ यात्रा के दौरान अतिथि-आतिथ्य के लिए धन्यवाद दिया।
उन्होंने कहा कि मुझे बताया गया है कि 13वीं शताब्दी में भारतीय सूफी संत बाबा फिरिद यरूशलेम आए थे और एक गुफा में मनन-चिन्तन किया था।
प्रधानमंत्री ने भारत और इजरायल के बीच संबंधों को पारंपरिक, सांस्कृतिक, विश्वसनीय और मैत्रीपूर्ण बताया।
प्रधानमंत्री ने प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में इजरायल की अभूतपूर्व प्रगति और साहस और शहीदियों की लंबी परंपरा को रेखांकित किया।
उन्होंने याद किया कि प्रथम विश्व युद्ध के दौरान हाइफा को मुक्त करने में भारतीय सैनिकों ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी।
प्रधानमंत्री ने हाल ही में भारत द्वारा किए गए सुधारों की जानकारी दी। 
उन्होंने प्रत्यक्ष करों में जीएसटी के कार्यान्वयन, प्राकृतिक संसाधन नीलामी, बीमा और बैंकिंग क्षेत्र में किए गए सुधारों और कौशल विकास में किए गए सुधारों का उल्लेख किया।
उन्होंने कहा कि सरकार का उद्देश्य वर्ष 2022 तक किसानों की आय को दोगुना करना है।
यह कार्य 36 महीने की अवधि में पूरा किया जाएगा।
दोनों पक्षों ने दोहराया कि बहुसांस्कृतिक, बहुभाषी और बहुधार्मिक समाजों वाले भारत और रूस ने मौजूदा चुनौतियों का समाधान करने के लिए सदस्यत्व मूल्यवान दृष्टिकोणों को एक साथ रखा है। 
दोनों देशों के बीच पहले से कहीं अधिक संपर्क स्थापित हो चुका है और वे एक विशाल विश्व के निर्माण में योगदान दे रहे हैं।
दोनों देशों ने वैश्विक तनाव को कम करने और सहानुभूति, सहयोग, पारदर्शिता के आदर्शों को बढ़ावा देने तथा अंतरराज्यीय संबंधों में खुले तौर पर काम करने के लिए सभी देशों से अपील की।
दोनों पक्षों ने इस बात पर जोर दिया कि दुनिया के अधिकांश हिस्सों में प्रमुख चुनौतियां तेजी से और पर्यावरण के अनुकूल निरंतर आर्थिक विकास, गरीबी उन्मूलन, पारस्परिक और देशों के बीच असमानता को कम करना और बुनियादी स्वास्थ्य सेवाएं प्रदान करना हैं। 
भारत और रूस ने इन लक्ष्यों को पूरा करने के लिए एक दूसरे के साथ सहयोग करने का संकल्प व्यक्त किया।
दोनों पक्षों ने रूस में एडवांस्ड फार्मा कंपनी के माध्यम से दवा मशीनरी लगाने का स्वागत किया।
भारतीय पक्ष ने रूस से खनिज आयात बढ़ाने की इच्छा व्यक्त की।
दोनों पक्षों ने एल्यूमीनियम के क्षेत्र में सहयोग बढ़ाने के महत्व पर प्रकाश डाला।
दोनों पक्षों ने भारतीय राष्ट्रीय लघु उद्योग निगम और रूस के लघु और मध्यम व्यापार निगम के बीच समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए जाने का स्वागत किया। 
रूसी पक्ष ने उपरोक्त औद्योगिक गलियारे के रूपरेखा को शामिल करके भारत में संयुक्त परियोजनाओं के उद्देश्य से उपग्रह आधारित प्रौद्योगिकियों की सहायता से कर समन्वय में कुशल सेवाएं प्रदान करने का प्रस्ताव रखा। 
रूसी पक्ष ने इस बात में रुचि व्यक्त की कि जब भारत के रेल मंत्रालय ट्रेनों की गति बढ़ाने की योजनाओं पर निर्णय करेगा, तो रूस अंतरराष्ट्रीय प्रतिस्पर्धी बोली प्रक्रिया में भाग लेना चाहता है।
दोनों पक्षों ने अंतर्राष्ट्रीय परिवहन गलियारे के कार्यान्वयन के लिए परिवहन शिक्षा, कर्मचारी प्रशिक्षण और वैज्ञानिक समर्थन के क्षेत्र में सहयोग के महत्व पर जोर दिया।
इस उद्देश्य के लिए दोनों पक्षों ने राष्ट्रीय रेल और परिवहन संस्थान (वडोदरा) और रूसी परिवहन विश्वविद्यालय (एमआईआईटी) के बीच सहयोग स्थापित करने पर जोर दिया।
दोनों पक्षों ने प्राथमिकताओं के आधार पर आईएनएसटीसी मंत्रिस्तरीय और समन्वय बैठक बुलाने पर सहमति व्यक्त की।
योजना शुरू होने के बाद दोनों देशों के सीमा शुल्क प्रशासन इसे आगे बढ़ाने के लिए प्रतिबद्ध होंगे।
दोनों पक्षों ने भारत के राज्यों और रूस के क्षेत्रों के बीच सहयोग को मजबूत करने और इसे संस्थागत बनाने के प्रयासों की सराहना की।
दोनों पक्षों ने रूस के सुदूर पूर्व में हीरे के निर्माण के क्षेत्र में भारतीय कंपनियों द्वारा हाल ही में किए गए निवेश की समीक्षा की। 
दोनों पक्षों ने संयुक्त निवेश, उत्पादन, प्रसंस्करण और कुशल श्रम के माध्यम से कीमती धातुओं, खनिजों, प्राकृतिक संसाधनों, लकड़ी सहित वन उत्पादों में संयुक्त सहयोग के अवसरों पर सहमति व्यक्त की।
रूसी पक्ष ने भारतीय पक्ष को सुदूर पूर्व में निवेश करने का निमंत्रण दिया।
भारतीय पार्टी ने मुंबई में दूर पूर्व एजेंसी का कार्यालय खोलने के फैसले का स्वागत किया।
वाणिज्य एवं उद्योग तथा नागरिक उड्डयन मंत्री श्री सुरेश प्रभु के नेतृत्व में भारतीय प्रतिनिधिमंडल ने सितंबर, 2018 में पूर्व आर्थिक मंच में भाग लिया।
सुदूर पूर्व में भारतीय निवेश को बढ़ावा देने और निवेश रोड शो का आयोजन करने के लिए एक उच्च स्तरीय रूसी प्रतिनिधिमंडल भारत आएगा।
विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी 
दोनों पक्षों ने ब्रिक्स और आईटीयू सहित विभिन्न स्तरों पर आपसी समर्थन और समन्वय बनाए रखने की प्रतिबद्धता व्यक्त की।
दोनों पक्षों ने आर्कटिक और अन्य क्षेत्रों सहित संयुक्त वैज्ञानिक अनुसंधान क्षेत्र में पारस्परिक रूप से लाभकारी सहयोग के विकास में रुचि व्यक्त की।
दोनों पक्षों ने अंटार्कटिक में भारत और रूस के वैज्ञानिकों के बीच लंबे समय से चल रहे सहयोग पर संतोष व्यक्त किया। 
उन्होंने अपील की कि ईरान के परमाणु कार्यक्रम से संबंधित सभी मुद्दे शांतिपूर्ण और बातचीत के माध्यम से हल किए जा सकें। 
उन्होंने 2030 एजेंडे के वैश्विक कार्यान्वयन में समन्वय के साथ-साथ समीक्षा के लिए सतत विकास पर उच्च स्तरीय राजनीतिक मंच सहित संयुक्त राष्ट्र की प्रमुख भूमिका की पुष्टि की।
दोनों पक्षों ने वैश्विक स्तर पर परमाणु प्रसार को और मजबूत करने की प्रतिबद्धता व्यक्त की।
रूस ने परमाणु आपूर्तिकर्ता समूह में भारत की सदस्यता के लिए अपनी ओर से समर्थन दिया।
दोनों पक्षों ने पूर्वी एशिया शिखर सम्मेलनों और अन्य क्षेत्रीय मंचों के दायरे में इस विषय पर बहुपक्षीय संवाद बनाए रखने के महत्व पर जोर दिया।
दोनों पक्षों ने इस बात पर प्रकाश डाला कि जून, 2018 में क्विंगदाओ में आयोजित एससीओ राष्ट्रपत्री परिषद की बैठक में भारत के प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की भागीदारी इस संगठन के संचालन में एक पूर्णकालिक सदस्य के रूप में भारत की सफल भागीदारी को दर्शाता है।
दोनों पक्ष एससीओ के तहत सांस्कृतिक और मानवीय संबंधों को मजबूत करने पर सहमत हुए।
ये खिलाड़ी प्रधानमंत्री से नई दिल्ली के संसद भवन में मिले।
प्रधानमंत्री ने पदक विजेताओं को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर उत्कृष्ट योगदान के लिए बधाई दी। 
आदान-प्रदान के माध्यम से 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कर्नाटक में एक बस दुर्घटना में हुई जान की क्षति पर शोक व्यक्त किया।
मृतकों के परिवार के सदस्यों को मेरी संतोष।
इस शिखर सम्मेलन में मेरी भागीदारी भारत के पड़ोसी देशों के प्रति सर्वोच्च प्राथमिकता और दक्षिण पूर्व एशिया में पड़ोसी देशों के साथ हमारे घनिष्ठ संबंधों की प्रतिबद्धता को दर्शाती है।
उन्होंने कहा कि भारत की एक्ट ईस्ट नीति में वियतनाम एक महत्वपूर्ण राष्ट्र है।
अधिकांश लाभार्थियों ने बताया कि उनके जीवन की गुणवत्ता में काफी सुधार हुआ है।
वे राज्य सरकार के एक वर्ष पूरे होने के उत्सव में भाग लेंगे।
वे सरकार की उपलब्धियों का दस्तावेज जारी करेंगे।
प्रधानमंत्री कांगरा जिले के एक विद्यालय में एक जनसभा को संबोधित करेंगे।
राष्ट्रपति गनी ने शहीद हुए जवानों के परिवारों के प्रति संवेदना व्यक्त की।
स्वच्छता ही सेवा अभियान का आज शुभारंभ किया गया है जिसका उद्देश्य स्वच्छता के लिए बड़ी संख्या में लोगों की भागीदारी को बढ़ावा देना है।
इस वर्ष महात्मा गांधी जी की 150वीं वर्षगांठ है।
पिछले साल नेल्सन मंडेलाजी की जन्म शताब्दी थी और पिछले साल हमारे राजनयिक संबंधों की रजत जयंती भी थी।
तब वे उपराष्ट्रपति थे और हमारी पहली यात्रा के दौरान ही मैंने भारत के प्रति उनके उत्साह और स्नेह का अनुभव किया।
पिछले साल दक्षिण अफ्रीका में ब्रिक्स शिखर सम्मेलन के दौरान मैंने उनके शानदार आतिथ्य का अनुभव किया।
हमारे बीच व्यापार और निवेश संबंध और मजबूत हो रहे हैं।
हमारा द्विपक्षीय व्यापार 10 अरब डॉलर से भी अधिक है।
दक्षिण अफ्रीका के कौशल विकास प्रयासों में भी हम भागीदार हैं।
विश्व की रेखाचित्र को देखते हुए यह स्पष्ट है कि भारत और दक्षिण अफ्रीका दोनों ही हिंद महासागर में बहुत महत्वपूर्ण स्थानों पर स्थित हैं।
हम दोनों ही विविधता से भरे लोकतांत्रिक देश हैं।
ब्रिक्स, जी-20, हिंद महासागर क्षेत्र संघ, आईबीएसए जैसे कई मंचों पर हमारा आंतरिक सहयोग और समन्वय बहुत मजबूत है।
संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में सुधारों पर भी हम मिलकर काम कर रहे हैं।
मैं ही नहीं, पूरा भारत और पूरा दक्षिण अफ्रीका राष्ट्रपति जी के विचारों को सुनने के लिए उत्सुक है।
कल गणतंत्र दिवस के अवसर पर राष्ट्रपति रामाफोसा की उपस्थिति और मुख्य अतिथि के रूप में भागीदारी हमारे संबंधों को और मजबूत करने के लिए हमारी पारस्परिक प्रतिबद्धता का प्रतीक है। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज श्री लक्ष्मणराव पुरस्कारदाता की जन्म शताब्दी समारोह के अवसर पर नई दिल्ली में एक सहयोग सम्मेलन में भाग लिया।
उन्होंने कहा कि श्री इनामदार ने इस सिद्धांत को लागू किया और उनका जीवन प्रेरणा का स्रोत है।
उन्होंने कहा कि सहकारी आंदोलन इन उद्देश्यों को प्राप्त करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकता है।
प्रधानमंत्री ने सहकारी आंदोलन में ग्रामीण क्षेत्रों को एकजुट रखने वाले वातावरण को बनाए रखने के महत्व पर जोर दिया।
उन्होंने श्री इनामदार के बिना संस्कार, सहयोग नहीं मंत्र को याद किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आज किसान खुदरा से खरीदारी करते हैं, लेकिन थोक से भी बेचते हैं।
डेरी सहयोग का उदाहरण देते हुए उन्होंने कहा कि सहकारी आंदोलन में लोगों की समस्याओं का समाधान करने की क्षमता है।
उन्होंने कहा कि सहकारी आंदोलन भारतीय समाज की प्रकृति के अनुरूप है।
सबसे पहले मैं आप सभी को उपभोक्ता सुरक्षा जैसे महान विषय पर अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन के आयोजन के लिए बहुत-बहुत बधाई देता हूं।
दक्षिण एशिया में हमारी यह पहली योजना है।
मैं यूएनसीटीएडी का भी आभारी हूं, जिसने भारत की इस पहल को मजबूती से आगे बढ़ाया है और इसे इस रूप तक लाने में सक्रिय भूमिका निभाई है।
इसमें उपभोक्ता सुरक्षा का विषय है जो इस क्षेत्र में व्यापार को बढ़ाने, उसे और मजबूत बनाने में एक महत्वपूर्ण कारक है।
साथियों, इस पूरी प्रक्रिया में संयुक्त राष्ट्र का सहयोग से आगे आना भी बहुत ही सुखद बात है।
कोई भी व्यवसाय हो, उसका एकमात्र उद्देश्य ग्राहक संतुष्टि होना चाहिए।
राष्ट्रीय ग्राहक हेल्पलाइन की क्षमता में चार गुना वृद्धि की गई है।
उपभोक्ता सुरक्षा से जुड़े पोर्टल और सोशल मीडिया को भी एकीकृत किया गया है।
पोर्टल के साथ बड़ी संख्या में निजी कंपनियां भी जुड़ रही हैं।
जागता ग्राहक जागता इस अभियान के माध्यम से भी ग्राहकों को जागृत करने का एक व्यापक प्रयास निरंतर चल रहा है।
साथियों, मेरी दृष्टि में और हमारी सरकार की दृष्टि में उपभोक्ता सुरक्षा की सीमाएं बहुत व्यापक हैं।
देश के लोगों को स्वच्छ ऊर्जा के लिए उज्ज्वला योजना, स्वास्थ्य और स्वच्छता के लिए स्वच्छ भारत अभियान, वित्तीय समावेशिता के लिए जन धन योजना, ये ऐसी कई योजनाएं हैं; ये भी ऐसी भावनाओं को दर्शाती हैं। 
2022 तक जब आजादी के 75 वर्ष पूरे हो रहे हैं और भारत जब आजादी के 75 वर्ष पूरे हो रहे हैं, तब 2022 तक देश के हर व्यक्ति के पास अपना घर हो, इसके लिए भी सरकार व्यापक रूप से काम कर रही है।
हाल ही में देश के हर घर में बिजली कनेक्शन देने के लिए भी एक बहुत बड़ा कदम उठाया गया है, एक बहुत बड़ी योजना शुरू की गई है।
और फिर डॉक्टर कहते हैं कि जैसे मशीनों को बदलते हैं, जैसे मशीनों को बदलते हैं, और फिर वे बहुत लंबे बिल देते हैं। हमने इसके लिए व्यवस्था की, इसकी लागत कम की।
साथियों, मुद्रास्फीति पर नियंत्रण के कारण गरीब और मध्यम वर्ग के ग्राहकों को आर्थिक लाभ भी मिला है।
जिस तेजी से मुद्रास्फीति बढ़ रही थी, 2012-13 के समय को देखें, 11, 12, 13 का समय, अगर इतनी तेजी से बढ़ता तो आज दाल कितना महंगा होता, अगर इसका हिसाब लगाया जाए तो कोई भी बड़ा अर्थशास्त्री भी हैरान है कि हिंदुस्तान का इंसान कैसे खाता है।
इस अवसर पर मैं अन्य देशों से आए अपने साथियों को 'गीव इट अप' छोड़ दो योजना के बारे में विशेष रूप से बताना चाहता हूं।
मेक इन इंडिया के माध्यम से हम वैश्विक कंपनियों को भारत में ही उत्पादन करने और यहां के विशाल मानव संसाधनों का बेहतर उपयोग करने के लिए एक मंच दे रहे हैं और आमंत्रित भी कर रहे हैं।
साथियों, इस क्षेत्र में इस तरह की यह पहली बैठक है।
ई-कॉमर्स और लोगों की बढ़ती अंतर-सीमा यातायात के कारण अंतर-सीमा लेनदेन लगातार बढ़ रहा है।
अन्य देशों के ग्राहकों से जुड़े मामलों में तेजी से प्रक्रियाएं करने के लिए एक सहयोगात्मक ढांचा होना भी आवश्यक है।
इससे पारस्परिक विश्वास बढ़ेगा और व्यापार की पहली शर्त विश्वास है।
संवाद के लिए बुनियादी ढांचे का निर्माण करना, सर्वोत्तम गतिविधियों का आपसी आदान-प्रदान करना, क्षमता निर्माण के लिए नए कदम उठाना और संयुक्त अभियान शुरू करना ऐसे विषय हैं जिन पर आपसी हितों को ध्यान में रखते हुए काम किया जा सकता है।
साथियों, हमारी संस्कृति और व्यापार की आपसी विरासत भविष्य में भी उतना ही मजबूत होगी, जितना हमारे बीच भावनात्मक संबंध मजबूत होंगे। 
इसके बाद प्रधानमंत्री ने हरिद्वार जिले में पतंजलि अनुसंधान संस्थान का उद्घाटन किया।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने विश्वास व्यक्त किया कि हम अपनी ऐतिहासिक विरासत को कभी नहीं भूलेंगे या न ही उसे कभी भूलेंगे। 
उन्होंने कहा कि हमारे पूर्वजों की नवाचार की भावना को बरकरार रखा जाना चाहिए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छता निवारक स्वास्थ्य सेवा के सबसे महत्वपूर्ण पहलुओं में से एक है।
भिलई में प्रधानमंत्री आधुनिक एवं विस्तारित भिलई स्टील संयंत्र का लोकार्पण करेंगे।
प्रधानमंत्री जगदालपुर और रायपुर के बीच हवाई सेवा का उद्घाटन करेंगे।
इसके अलावा वह एक जनसभा को संबोधित भी करेंगे।
वे अयोध्या से रामेश्वर तक नई एक्सप्रेस ट्रेन को हरी झंडी भी देंगे (वीडियो कॉन्फ्रेंस के जरिए) ।
प्रधानमंत्री ग्रीन रामेश्वरम परियोजना के परिदृश्य का अनावरण करेंगे।
ये केवल कुछ उदाहरण हैं।
एक शिक्षक ने प्रधानमंत्री से पूछा कि जब उनके बच्चों की परीक्षाओं के बारे में तनावपूर्ण और अवास्तविक अपेक्षाएं हैं तो माता-पिता को क्या कहना चाहिए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में आध्यात्मिक संस्थानों में सामाजिक सुधार के केंद्र हैं।
उन्होंने पर्यटन को भारत की प्राचीन अवधारणा और आध्यात्मिक परंपरा बताया।
इस समझौता ज्ञापन के परिणामस्वरूप दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय सहयोग और मजबूत होगा।
प्रधानमंत्री पश्चिमी उत्तर प्रदेश को बिजली की निरंतर आपूर्ति सुनिश्चित करने के लिए बनाई गई पश्चिम-उत्तर अंतरक्षेत्रीय बिजली ट्रांसमिशन लाइन को भी देश को समर्पित करेंगे।
प्रधानमंत्री बुंदेलखंड क्षेत्र के ग्रामीण क्षेत्रों में पाइपलाइन के माध्यम से स्वच्छ पेयजल आपूर्ति सुनिश्चित करने की सरकार की योजना के तहत पानी की आपूर्ति की योजना का भी शिलान्यास करेंगे।
यह योजना इस दृष्टि से भी महत्वपूर्ण है कि इससे सूखे से प्रभावित बुंदेलखंड क्षेत्र में पानी की आपूर्ति हो सके।
प्रधानमंत्री झांसी-मानिकपुर और भीमसेन-खैरार सेक्शन पर 425 किलोमीटर लंबी रेलवे मार्गों के डबलिंग की योजना का शिलान्यास करेंगे।
इससे ट्रेनों की आवाजाही में आसानी होगी और बुंदेलखंड क्षेत्र के पूर्ण विकास में भी मदद मिलेगी।
प्रधानमंत्री ने बताया कि उनकी सरकार व्यापार में आसानी और नागरिकों के जीवन में आसानी पर कैसे ध्यान केंद्रित कर रही है। 
उन्होंने भारत में जापानी कंपनियों की बड़ी उपस्थिति पर प्रसन्नता व्यक्त की।
उन्होंने कहा कि भारत आज सबसे तेजी से विकसित अर्थव्यवस्था है।
प्रधानमंत्री ने भारत और जापान के बीच मूल्यों पर जोर दिया। 
ताकि सभी विभागों और क्षेत्रों को इसका लाभ मिल सके।
मंत्री ली ड्रियान ने द्विपक्षीय रक्षा सहयोग की वर्तमान स्थिति पर प्रधानमंत्री को जानकारी दी।
उन्होंने पिछले तीन वर्षों में काले धन के खिलाफ और भ्रष्टाचार से जुड़े तत्वों को रोकने के लिए केंद्र सरकार द्वारा उठाए गए विभिन्न कदमों को याद किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि विमुद्रीकरण के बाद सरकार को बड़े पैमाने पर डेटा मिला है, जिसकी जांच के दौरान तीन लाख कंपनियों के आयकर खातों के सामने आया है।
डॉ. अब्दुल मोमेने ने प्रधानमंत्री को भारत और बांग्लादेश के बीच द्विपक्षीय संबंधों में हाल की प्रगति से अवगत कराया। 
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि पिछले कुछ वर्षों में दोनों देशों के बीच संबंधों में काफी प्रगति हुई है।
मैं परिषद की पहली बैठक में भारत के प्रतिनिधिमंडल का पूर्ण सदस्य के रूप में नेतृत्व करने के लिए उत्साहित हूं।
इसमें टीएसपीएल की जिम्मेदारियों को पूरा करने के बाद कंपनी रजिस्ट्रार की सूची से इस कंपनी का नाम हटाने की भी सिफारिश की गई है।
उन्होंने इस परिवर्तन को सुविधाजनक बनाने के लिए अधिकारियों की सराहना की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अब यह सम्मेलन विशेष रूप से देश की चुनौतियों और जिम्मेदारियों के संदर्भ में अधिक प्रासंगिक हो गया है। 
उन्होंने कहा कि परिषद के नए संविधान के परिणामस्वरूप चर्चा की गुणवत्ता में सुधार हुआ है।
उन्होंने देश की सुरक्षा व्यवस्था के लिए किए जा रहे कार्यों की सराहना की।
उन्होंने कहा कि जिन अधिकारियों ने कई बार नकारात्मक वातावरण में काम किया है, उन्होंने आज एक साथ नेतृत्व किया।
उन्होंने कहा कि यह सम्मेलन शीर्ष पुलिस अधिकारियों को समस्याओं और चुनौतियों के बारे में अधिक पूर्ण धारणा प्रदान करने में मदद करता है।
उन्होंने कहा कि इससे सम्मेलन की प्रभावशीलता में सुधार होगा।
इस मुलाकात के दौरान महिला खलासीओं ने अपने अभियान के विभिन्न पहलुओं, इसकी तैयारी, प्रशिक्षण और अनुभवों के बारे में प्रस्तुत किया।
प्रधानमंत्री ने इस अभियान की सफलता के लिए बधाई दी।
उन्होंने उन्हें इस अनोखे अनुभव के बारे में अपने विचार लिखने और साझा करने के लिए प्रेरित किया।
नौसेना के प्रमुख एडमिरल सुनील लोंग भी इस अवसर पर उपस्थित रहे।
जबकि प्रत्येक मृतक के परिवार को 2 लाख रुपये की वित्तीय सहायता प्रदान की जाएगी, जबकि बाढ़ प्रभावित क्षेत्रों में गंभीर रूप से घायल व्यक्तियों को 50,000 रुपये की सहायता प्रदान की जाएगी। 
इसके बाद उन्होंने भारत सरकार और राजस्थान सरकार की विभिन्न योजनाओं के चयनित लाभार्थियों के अनुभवों का दृश्य-श्रव्य प्रस्तुति देखी।
बड़ी संख्या में उपस्थित उत्साही जनसमुदाय को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि उन्होंने आज प्रत्यक्ष देखा कि राजस्थान के मेहमानों का आगंतुक स्वागत कैसे करता है।
उन्होंने कहा कि आज की प्रस्तुति में देखे गए लाभार्थियों की खुशी को उपस्थित सभी लोगों ने अनुभव किया।
प्रधानमंत्री ने विस्तार से बताया कि केंद्र सरकार किसानों के कल्याण के लिए कैसे काम कर रही है।
इस प्रकार राष्ट्रीय संपत्तियों का सर्वोत्तम राष्ट्रीय हित में उपयोग किया जाएगा।
भूमि के शेष हिस्से का प्रबंधन निवेश एवं सरकारी संपत्ति प्रबंधन विभाग (डीआईपीएएम) और सरकारी उद्यम विभाग (डीपीई) के दिशानिर्देशों के अनुसार किया जाएगा। 
क्या यह संभव होगा यदि देश में, देश की अर्थव्यवस्था में ईमानदारी का एक नया दौर शुरू नहीं हुआ होता?
अब कुछ लोग कह सकते हैं कि आपने दो साल क्यों लिए?
आज विदेशी निवेशक भारत में रिकॉर्ड निवेश कर रहे हैं।
मैं आपको आश्वस्त करना चाहता हूं कि सरकार द्वारा उठाए गए कदम आने वाले वर्षों में देश को विकास की एक नई लीग में ले जाएंगे।
आप यह भी जानते होंगे कि राजमार्ग निर्माण में सरकार को कई प्रशासनिक और वित्तीय उपाय करने पड़ते हैं।
ये आंकड़े बताते हैं कि किस तरह सरकार ने पॉलिसी पैरालिसिस से बाहर निकलकर पॉलिसी मेकर और पॉलिसी इंप्लीमेंटर की भूमिका निभाई है।
इस सरकार के तीन वर्षों की बात करें तो 22 हजार मेगावाट से अधिक नवीकरणीय ऊर्जा की नई क्षमता को ग्रिड पावर से जोड़ा गया है।
यह एक ऐसा प्रोजेक्ट है जो गरीबों, मध्यम वर्ग को घर देने की हमारी प्रतिबद्धता को दर्शाता है।
इसके अलावा विदेशी पूंजी भारत में कैसे आती है, इस पर भी सरकार जोर दे रही है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने धनवन्त्री जयंती को आयुर्वेद दिवस के रूप में मनाने के लिए एक साथ जनता को बधाई दी।
उन्होंने आयुष मंत्रालय को अखिल भारतीय आयुर्वेद संस्थान की स्थापना के लिए बधाई दी।
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि जब तक देश अपने इतिहास और विरासत की सराहना और जिक्र नहीं करता तब तक वह प्रगति नहीं कर सकता।
उन्होंने कहा कि जिन देशों ने अपनी संस्कृति को भुला दिया है, वे अपनी पहचान खो चुके हैं। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि जब भारत स्वतंत्र नहीं था, तब योग और आयुर्वेद जैसी उसकी परंपराएं विलुप्त हो गई थीं।
उन्होंने कहा कि भारतीय इन परंपराओं को भूल जाते हैं कि इन परंपराओं पर विश्वास कम करने के प्रयास किए गए थे।
उन्होंने कहा कि पिछले तीन वर्षों में 65 से अधिक आयुष अस्पतालों का विकास किया गया है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने स्वास्थ्य सेवा प्रणाली में 100 प्रतिशत एफडीआई को मंजूरी दी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार गरीबों के लिए उचित लागत पर स्वास्थ्य सेवा प्रदान करने पर ध्यान केंद्रित कर रही है। 
निवारक स्वास्थ्य सेवा, उचित लागत पर आसानी से उपचार उपलब्ध कराने पर जोर दिया गया है।
उन्होंने कहा कि स्वच्छता एक सरल स्वास्थ्य देखभाल प्रणाली है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने तीन वर्षों में 5 करोड़ शौचालय बनाए हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि नए एम्स स्थापित करने का उद्देश्य गरीबों को सर्वोत्तम स्वास्थ्य सेवाएं प्रदान करना है।
वह किसानों, वैज्ञानिकों, उद्यमियों, छात्रों, सरकारी अधिकारियों और सांसदों को संबोधित करेंगे।
जैव ईंधन कच्चे तेल के आयात पर निर्भरता को कम करने में मदद कर सकता है। 
उन्होंने एक जनसभा में 900 में कोच और हम्सफर कोच को हरी झंडी दिखाई थी।
उन्होंने रायबरेली में विभिन्न विकास परियोजनाओं का लोकार्पण, उद्घाटन या शिलान्यास किया।
उन्होंने भारत के संविधान को हमारे लोकतांत्रिक राज्य व्यवस्था के ढांचे का केंद्र बताया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि संविधान हमारे देश का रक्षक है।
उन्होंने जोर देकर कहा कि भारत के लोगों को अपने संविधान में हमारे प्रति रखी गई अपेक्षाओं को पूरा करने के लिए काम करना चाहिए।
उन्होंने कहा कि नए भारत के निर्माण के लिए रचनात्मक वातावरण का उपयोग तेजी से किया जाना चाहिए।
उन्होंने कहा कि लोक अदालत न्यायपालिका में लंबित मामलों की संख्या को कम करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकती है।
उन्होंने न्याय को आसानी से और समय पर प्राप्त करने के लिए सुधार की आवश्यकता वाले अन्य उपायों का सुझाव दिया।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल की बैठक ने कृषि और खाद्य उद्योग के क्षेत्र में सहयोग के लिए भारत और यूक्रेन के बीच संधि पर हस्ताक्षर करने को मंजूरी दी।
मैं हिंसा की निंदा करता हूं और सभी से शांति बनाए रखने का आग्रह करता हूं।
कानून व्यवस्था की स्थिति पर कड़ी नजर रखी जा रही है।
उन्होंने जीवंत और समृद्ध देश के लिए सकारात्मक समाचार के महत्व पर जोर दिया।
उन्होंने कहा कि 12 लाख करोड़ रुपये के विभिन्न परियोजनाएं इस प्रकार तेजी से आगे बढ़ रही हैं।
उन्होंने जोर देकर कहा कि संचालन के दौरान कानूनों और नियमों का अनुपालन किया जाएगा।
इस संदर्भ में उन्होंने दिवालियापन और देनदारी प्रथा संहिता का उल्लेख किया।
उन्होंने पदक विजेताओं से कहा कि उनकी सफलता से भारत का गौरव और दर्जा दोनों बढ़ गया है।
उन्होंने आशा व्यक्त की कि पदक विजेता हमेशा विनम्र रहेंगे और उनकी प्रसिद्धि और सम्मान से उनका ध्यान विचलित नहीं होगा।
इस बैठक के दौरान प्रधानमंत्री ने खिलाड़ियों से अपने प्रदर्शन को बेहतर बनाने में सहायता के रूप में प्रौद्योगिकी का उपयोग करने का आग्रह किया। 
उन्होंने कहा कि पदक विजेताओं के लिए अब सबसे बड़ी चुनौती ओलंपिक है, जिसके लिए उन्हें तैयारी शुरू करनी होगी और उन्हें इस खेल में अपना लक्ष्य कभी नहीं भूलना चाहिए।
एक अनुभवी सांसद के रूप में उन्होंने संसदीय कार्यवाही को समृद्ध बनाया।
वे दिल्ली में कर्नाटक की आकांक्षाओं की प्रभावशाली आवाज थे।
मेरे प्यारे देशवासियों, नमस्कार।
मैं चुनाव आयोग की हमारी लोकतंत्र को मजबूत करने के निरंतर प्रयासों की सराहना करता हूं।
मेरे प्यारे देशवासियो, आज जब हम नेताजी सुभाषचंद्र बोस के बारे में चर्चा कर रहे हैं और वो भी मन की बात में, तो मैं आपको नेताजी के जीवन से जुड़ा एक मामला बताना चाहता हूं।
इस क्रांति मंदिर में एक शानदार संग्रहालय भी बनाया गया है।
हाल ही में 30 उपग्रहों को लॉन्च किया गया है।
इससे पहले उन्होंने पुर्तगाल में जंगल में लगी आग में हुए पशुधन के नुकसान पर दुख जताया था।
किसी नए धन को मंजूरी नहीं दी गई है।
प्रधानमंत्री मोदी ने भारत और अमेरिका के बीच रक्षा क्षेत्र में संबंधों को मजबूत करने में कार्टर के योगदान की सराहना की।
अपनी बैठक में प्रधानमंत्री ने इस वर्ष जून में अमेरिका की अपनी सफल यात्रा को भी याद किया।
उन्होंने अमेरिका के साथ मजबूत और प्रगतिशील द्विपक्षीय रणनीतिक साझेदारी के प्रति भारत की प्रतिबद्धता को दोहराया।
रक्षा मंत्री कार्टर ने प्रधानमंत्री को इस वर्ष जून में दोनों देशों के बीच हुए समझौतों और निर्णयों को आगे बढ़ाने पर हुई प्रगति की जानकारी दी। 
यह समझौता देश में बुनियादी ढांचे के क्षेत्र में संभावित निवेश को आकर्षित करने के लिए सऊदी अरब के संस्थानों के साथ सहयोग की दिशा में एक और कदम होगा।
इसमें केंद्रीय मंत्रिमंडल ने शहरी नियोजन और विकास के क्षेत्र में सहयोग स्थापित करने के लिए भारत और सिंगापुर के बीच हुए समझौता ज्ञापन को पूर्ववर्ती प्रभाव के साथ स्वीकृति दी। 
इस एमओयू पर 31 मई, 2018 को हस्ताक्षर किए गए थे।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने गौरवशाली गांधी शांति पुरस्कार प्राप्त करने वाले सभी लोगों को बधाई दी।
उन्होंने कहा कि ये पुरस्कार ऐसे समय में दिए जा रहे हैं जब भारत महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मना रहा है।
प्रधानमंत्री ने खुशी व्यक्त की कि इस अवसर पर विश्व के लगभग 150 देशों के कलाकारों द्वारा 'वैष्णव जन तो रे' भजन के रूप में बाबा को सबसे अधिक प्रिय बताया गया।
उन्होंने कहा कि यह बात यह दर्शाता है कि आज भी दुनिया गांधी के मूल्यों और आदर्शों को स्वीकार करती है।
प्रधानमंत्री ने महात्मा गांधी के स्वच्छता के लिए उनके आग्रह के बारे में भी बताया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वतंत्रता आंदोलन महात्मा गांधी के दूरगामी प्रयासों के कारण ही एक जन आंदोलन बन सका।
उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी ने जन भागीदारी और जन आंदोलन दोनों को एक साथ लाया था।
इस योजना के तहत ऋण लेने वाले लाभार्थी को 2 लाख रुपये तक के ऋण के लिए ब्याज सहायता प्रदान की जाएगी।
प्रधानमंत्री ने निवेश, शहरी विकास, नागरिक उड्डयन और कौशल विकास जैसे क्षेत्रों में घनिष्ठ द्विपक्षीय संबंधों की सराहना की।
प्रधानमंत्री आानंद में आधुनिक खाद्य प्रसंस्करण सुविधाओं का उद्घाटन करेंगे, जिसमें अमूल्य अत्याधुनिक चॉकलेट संयंत्र शामिल हैं।
प्रधानमंत्री आंध्र एवं खाटराज में अमूल की उत्पादन सुविधाओं का विस्तार करने के लिए भूमिपूजन करेंगे।
इस अवसर पर वह उपस्थित लोगों को संबोधित करेंगे।
फिर प्रधानमंत्री अंजार जाएंगे।
प्रधानमंत्री 624 मकानों के सरकारी आवास परियोजनाओं का उद्घाटन करने के अवसर का भी अनावरण करेंगे।
वे 240 लाभार्थी परिवारों के ई-घर प्रवेश का साक्षी होंगे।
मैं विशेष रूप से वाइब्रेंट गुजरात के इस संस्करण के 15 सहयोगी देशों का स्वागत करता हूं और उनका आभार व्यक्त करता हूं।
विभिन्न विषयों पर कई सम्मेलनों और चर्चाओं का आयोजन किया गया है।
इससे यह जानकारी मिलती है कि अंतर्राष्ट्रीय द्विपक्षीय सहयोग अब केवल राष्ट्रीय राजधानी तक ही सीमित नहीं है, बल्कि इसका क्षेत्र अब हमारे विभिन्न राज्यों की राजधानियों तक पहुंच गया है।
भारत की सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्थाओं के साथ ही हमारी चुनौतियां भी सभी स्तरों पर बढ़ेंगी।
जैसा कि हमने देखा है, हमारी संख्या आज भी दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्थाओं में है।
विश्व बैंक और अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष (आईएमएफ) जैसे प्रमुख अंतरराष्ट्रीय वित्तीय संस्थानों के साथ-साथ पूंजी जैसे कई प्रसिद्ध एजेंसियों ने भी भारत की आर्थिक यात्रा में अपना विश्वास व्यक्त किया है।
हमने उन बाधाओं को दूर करने पर ध्यान केंद्रित किया है जो हमें अपनी पूरी क्षमता तक पहुंचने से रोक रही थीं। 
प्रत्यक्ष विदेशी निवेश (एफडीआई) के मामले में भारत अब सबसे अधिक उदारीकृत देशों में से एक है।
हमारी अर्थव्यवस्था के सबसे बड़े क्षेत्र अब एफडीआई के लिए खुले हैं।
90 प्रतिशत से अधिक स्वचालन मार्गों पर प्राप्त की जाती हैं।
इस उपाय से हमारी अर्थव्यवस्था अब विकास के मार्ग पर तेजी से आगे बढ़ रही है।
पिछले दो वर्षों में हमने कॉर्पोरेट दृष्टि से कम करों की व्यवस्था की ओर बढ़े हैं।
हमारी मेक इन इंडिया पहल के माध्यम से डिजिटल इंडिया और कौशल्य भारत जैसे अन्य निवेश कार्यक्रमों को व्यापक सहयोग मिला है।
बिजली की आपूर्ति के मामले में भारत दुनिया में नवीकरणीय ऊर्जा के मामले में पांचवां सबसे बड़ा उत्पादक देश है।
भारत पवन ऊर्जा का चौथा सबसे बड़ा उत्पादक और सौर ऊर्जा का पांचवां सबसे बड़ा उत्पादक देश है।
हम सड़क, बंदरगाह, रेलवे, हवाई अड्डे, दूरसंचार, डिजिटल नेटवर्क और ऊर्जा सहित अगली पीढ़ी के बुनियादी ढांचे में निवेश करने के लिए उत्सुक हैं।
ग्रामीण क्षेत्रों में सड़क कनेक्टिविटी अब 90 प्रतिशत हो गई है।
हम छोटे उद्यमियों को बिना किसी गारंटी के ऋण दे रहे हैं।
अब हमारे देश के हर गांव में बिजली पहुंच गई है।
आयुष्मान भारत योजना स्वास्थ्य से संबंधित बुनियादी ढांचे, चिकित्सा उपकरणों का निर्माण और स्वास्थ्य सेवाओं के क्षेत्र में व्यापक निवेश के अवसर उपलब्ध कराएगी।
सड़कों, रेलमार्गों और समुद्री मार्गों की बहुत आवश्यकता है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने गुरुवार को पीएमजीएसवाई, आवास, कोयला और बिजली सहित प्रमुख बुनियादी ढांचे के क्षेत्रों में हुई प्रगति की समीक्षा की।
नीति आयोग के सीईओ द्वारा की गई प्रस्तुति के दौरान जानकारी दी गई कि कई क्षेत्रों में उल्लेखनीय प्रगति हुई है।
कोयला क्षेत्र की समीक्षा के दौरान प्रधानमंत्री ने नवीनतम प्रौद्योगिकी इनपुट का उपयोग करके भूमिगत खनन और कोयला ग्यासीकरण की दिशा में नए प्रयास करने का आह्वान किया। 
बैठक के दौरान प्रधानमंत्री ने गुजरात में राष्ट्रपति मिर्झियोयेव और उनके प्रतिनिधिमंडल को बधाई दी।
भारत के सबसे भारी, सबसे बड़े और सबसे आधुनिक संचार उपग्रह जीसैट-11 के सफल प्रक्षेपण के लिए इसरो को बधाई।
इस एमओयू पर अप्रैल, 2017 में हस्ताक्षर किए गए थे।
यह समझौता ज्ञापन पांच वर्ष की अवधि के लिए लागू होगा।
कोई भी पक्ष लिखित में छह महीने पहले सूचित करके इसे रद्द कर सकता है।
युवा संबंधित मामलों पर सहयोग के क्षेत्रों में युवाओं का आदान-प्रदान, युवा संस्थानों के प्रतिनिधि और युवा उन्मुख नीति निर्माण के प्रभारी सरकारी अधिकारी शामिल हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा, "महात्मा फुले को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि।
सामाजिक सुधार के लिए उनके महत्वपूर्ण और निरंतर प्रयासों से सीमान्त लोगों को बहुत मदद मिली।
भारत में निवेश करने वाले देशों में जर्मनी सातवें स्थान पर है।
नागरिकता विधेयक के बारे में प्रधानमंत्री ने लोगों से अपील की कि वे नागरिकता विधेयक से संबंधित अफवाहों से भ्रमित न हों।
प्रधानमंत्री ने ब्रह्मपुत्र नदी पर छह मार्ग पुल के निर्माण की आधारशिला रखी।
इस कारण हिंद महासागर सरकार की नीतियों में विशेष स्थान रखता है।
उन्होंने कहा कि भारत का मानना है कि दुनिया एक परिवार है और इसलिए वह अपनी वैश्विक जिम्मेदारियों को पूरा करता है।
विश्व के देश शांति और स्थिरता के मार्ग पर भारत के साथ मिलकर काम करना चाहते हैं।
प्रधानमंत्री ने द्विपक्षीय साझेदारी और पारस्परिक हित के अन्य मुद्दों पर प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों के साथ विचारों का आदान-प्रदान किया। 
इनमें से अधिकांश शिकायतें सेवा की खराब गुणवत्ता, लैंडलाइन कनेक्शन के कनेक्शन और गैर-कार्यात्मकता से संबंधित थीं। 
प्रधानमंत्री आवास योजना (शहरी) में हुई प्रगति की समीक्षा के दौरान प्रधानमंत्री ने वर्ष 2022 तक सभी को घर उपलब्ध कराने के लिए केंद्र सरकार की प्रतिबद्धता पर जोर दिया।
उन्होंने केंद्र सरकार के वरिष्ठ अधिकारियों से साप्ताहिक आधार पर प्रगति की समीक्षा करने को भी कहा।
प्रसूति अवकाश में वृद्धि स्वागत योग्य व्यवस्था है।
नॉर्डिक देशों द्वारा किए गए उपायों में स्वच्छ प्रौद्योगिकी, समुद्री समाधान, बंदरगाहों का आधुनिकीकरण, खाद्य प्रसंस्करण, स्वास्थ्य, जीवन विज्ञान और कृषि का भी उल्लेख किया गया।
उन्होंने स्वच्छ ऊर्जा प्रणाली, नवीकरणीय ऊर्जा, ईंधन, ऊर्जा दक्षता और स्वच्छ ऊर्जा के उत्पादन के लिए प्रयास जारी रखने की घोषणा की। 
प्रधानमंत्री इस बात पर सहमत हुए कि मजबूत साझेदारी नवाचार को बढ़ावा देने, आर्थिक विकास में, दीर्घकालिक समाधानों में और पारस्परिक रूप से लाभकारी व्यापार और पूंजी निवेश में सहायक हो सकती है। 
श्री हॉकिंग का निधन दुखद है।
इसके अनुसार सरकार ने लगभग एक लाख बच्चों को प्रशिक्षण देना शुरू कर दिया है।
17 क्षेत्रों की लोक शिकायतों के समाधान की भी समीक्षा की गई।
आज की 23वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने ग्राहकों से संबंधित शिकायतों के निवारण और प्रबंधन में हुई प्रगति की समीक्षा की। 
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत के पुरातात्विक सर्वेक्षण ने पिछले 150 वर्षों में महत्वपूर्ण काम किया है।
प्रधानमंत्री ने हमारे इतिहास और समृद्ध पुरातात्विक विरासत पर गर्व करने के महत्व पर जोर दिया।
उन्होंने कहा कि लोगों को स्थानीय इतिहास और अपने शहरों, शहरों और क्षेत्रों के पुरातात्विक ज्ञान के बारे में जानने के लिए उत्साह दिखाना चाहिए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत को गर्व और आत्मविश्वास के साथ विश्व को अपनी महान विरासत दिखानी चाहिए।
दक्षिण एशिया उपग्रह हमें बताता है कि समान विचारधारा वाले देशों के बीच क्षेत्रीय सहयोग की बात आती है तो हम अंतरिक्ष में भी घनिष्ठ संबंध स्थापित कर सकते हैं। 
यह अवसर दक्षिण एशिया में सहयोग और विकास के लिए एक दिव्य मार्ग बन सकता है।
भारत और रूस के बीच द्विपक्षीय संबंध पारस्परिक हितों के व्यापक समझ से प्रेरित हैं और द्विपक्षीय सहयोग के लगभग सभी क्षेत्रों में साझेदारी का लाभ उठा रहे हैं।
जनता को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने इस बात का आश्वासन दिया कि विकास ही सभी प्रकार की हिंसा का सबसे अच्छा उत्तर है।
उन्होंने आज के दिन अन्य विकास कार्यों के लाभों की जानकारी दी।
उन्होंने जन धन योजना, मुद्रा योजना, उज्ज्वला योजना, પાક बीमा योजना और सौभाग्य योजना के लाभों के बारे में भी जानकारी दी।
श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि जनजाति के हित को ध्यान में रखते हुए वन अधिकार कानून कड़ाई से लागू किया जा रहा है।
लेकिन अच्छा हुआ कि ऋतु अपने समय पर आगे बढ़ रही है।
देश के कई हिस्सों में बारिश से मौसम सुखद हो गया है।
अब दुनिया के कुछ हिस्सों में भगवान जगन्नाथ जी की रथयात्रा का उत्सव मनाया जाता है।
रमजान का पवित्र माह लोगों ने इबादत के साथ पवित्र भावना से मनाया।
अब ईद का त्योहार है।
इस सप्ताह उत्तराखंड और हरियाणा में भी ओडीएफ घोषित हो गए हैं।
मैं इन पांच राज्यों के प्रशासन, शासन और लोगों का इस कार्य को पूरा करने के लिए विशेष धन्यवाद करता हूं।
इस विरासत को हम और अधिक सशक्त बनाना है।
पानी से लेकर पहाड़ों तक लोगों ने सुबह ही योग के माध्यम से सूर्य की किरणों का स्वागत किया।
दुनिया के लगभग सभी देशों ने योग के इस अवसर को अपना अवसर बना दिया है।
संयुक्त राष्ट्र के अधिकारियों, विश्व के राजनयिकों सहित सभी इसमें शामिल थे...
इस बार एक बार फिर योग ने विश्व रिकॉर्ड भी बनाया है।
गुजरात में अहमदाबाद में करीब 55 हजार लोगों ने एक साथ योग करके एक नया विश्व रिकॉर्ड बनाया है।
हमारे सैनिकों ने सियाचिन में भी योग किया है जहां माइनस 20, 25, 40 डिग्री तापमान है।
कुछ दिन पहले मुझे अपने पसंदीदा कार्यक्रम में भाग लेने का अवसर मिला।
बीच में रहने के कारण वस्तु बहुत सस्ती मिलती है।
कुछ दिन पहले, हम सभी को यह याद होगा कि इसरो ने जीजीसेट-19 का सफल प्रक्षेपण किया था।
आप सभी जानते होंगे कि जब हमने सफलतापूर्वक मंगल मिशन के लिए कक्षा में प्रवेश किया था, तो यह पूरा मिशन छह महीने का था।
देश में प्रतिभाओं की कोई कमी नहीं है।
यदि हमारे परिवार में भी बच्चों को खेल में रुचि है तो उन्हें खेलने का अवसर देना चाहिए।
अब ओलंपिक के लिए हर किसी के सपने पूरे होने चाहिए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आज जन धन योजना को तीन वर्ष पूरे हो गए हैं।
मैं इस पहल का लाभ उठाने वाले करोड़ों लोगों, विशेषकर गरीबों को बधाई देता हूं।
जन धन क्रांति गरीबों, वंचितों और पिछड़े वर्ग को वित्तीय मुख्यधारा में लाने की ऐतिहासिक पहल है।
जन धन योजना, सामाजिक सुरक्षा योजना, मुद्रा और स्टैंड-अप इंडिया के माध्यम से हमने लाखों आकांक्षी लोगों को प्रगति करने की पंखें दी हैं।
उन्होंने कहा कि आज उद्घाटन किए जा रहे विकास कार्य सहकारी क्षेत्र के लिए शुभ संकेत हैं।
उन्होंने कहा कि अमूल ब्रांड दुनिया भर में प्रसिद्ध है और यह पूरी दुनिया में प्रेरणा का स्रोत बन गया है।
उन्होंने कहा कि अमूल सिर्फ दूध की प्रक्रिया के बारे में नहीं है बल्कि सशक्तिकरण का सबसे अच्छा मॉडल है।
मैं आश्वस्त करता हूं कि भारत सरकार इन सभी बीमारियों से निपटने के लिए राज्य के सभी प्रयासों के लिए आवश्यक सभी सहायता प्रदान करने के लिए प्रतिबद्ध है।
मैं इस महान देश को एक बार फिर से देखने के लिए खुश हूँ।
मैं हमेशा आपके साथ जुड़ना उपयोगी मानता हूं।
मैंने जापान में कई बार यात्रा की है।
वास्तव में, जापान के नेतृत्व, सरकार, उद्योग और लोगों के साथ मेरा व्यक्तिगत संबंध लगभग एक दशक पुराना है।
जापान के लोगों ने सतत विकास में दुनिया का नेतृत्व किया है।
यहां नागरिकों में सामाजिक जिम्मेदारी और नैतिक व्यवहार की भी गहरी भावना है।
हम दुनिया के अन्य देशों, विशेषकर एशिया और अफ्रीका के देशों में विकास प्रक्रिया में जापान के विशाल योगदान से भी परिचित हैं। 
भारत के मूल मूल्यों की जड़ें हमारी सांस्कृतिक विरासत में हैं।
यह गौतम बुद्ध और महात्मा गांधी की सत्य शिक्षाओं से प्रेरित है।
यह हमारी लोकतांत्रिक परंपराओं से पंख उठाता है, धन और मूल्य दोनों के निर्माण पर जोर देता है, उद्यमशीलता का जुनून रखता है तथा अपनी अर्थव्यवस्था को आधुनिक और समृद्ध बनाने के लिए उत्सुक है।
हमारा वर्तमान हमें एक दूसरे के साथ काम करने के लिए प्रोत्साहित करता है।
मैं बार-बार कहता हूं कि यह 21वीं सदी एशिया की सदी है।
भारत कई बड़े बदलावों से गुजर रहा है।
हमने निर्णायक कदम उठाए हैं और एक प्रशासनिक व्यवस्था बनाई है जिससे भारत अपनी वास्तविक क्षमता को पूरा कर सके।
इसके परिणाम देखने को मिलते हैं।
वर्ष 2015 में विश्व की अन्य बड़ी अर्थव्यवस्थाओं की तुलना में भारतीय अर्थव्यवस्था में तेजी से वृद्धि हुई है।
विश्व बैंक और आईएमएफ ने विकास की इसी दर से निरंतरता की उम्मीद जताई है।
श्रम की कम लागत, विशाल स्थानीय बाजार और व्यापक आर्थिक स्थिरता जैसे कारक संयुक्त रूप से भारत को निवेश के लिए एक बहुत ही आकर्षक स्थान बनाते हैं।
पिछले दो वित्तीय वर्षों में हमें लगभग 55 अरब डॉलर का प्रत्यक्ष विदेशी निवेश मिला है।
यह अब तक की सबसे बड़ी एफडीआई के साथ-साथ भारत में एफडीआई में अब तक की सबसे बड़ी वृद्धि भी है।
इसमें कोई आश्चर्य नहीं कि आज भारत में एफडीआई के मामले में जापान चौथा सबसे बड़ा निवेशक देश है।
हम चाहते हैं कि जापान से भारत में अधिक निवेश हो।
भारत की विकास संबंधी आवश्यकताएं व्यापक और महत्वपूर्ण हैं।
ये सभी प्रस्ताव जापानी उद्योग के लिए अभूतपूर्व अवसर प्रदान करते हैं।
मेड इन इंडिया और मेड इन जापान के सुभग समन्वयन से काम शुरू हो चुका है और इसकी उत्कृष्ट प्रभावशीलता देखी जा रही है।
जापान की कंपनियां भारत में कारें बनाती हैं, जिनकी बिक्री जापान में की जा रही है। 
मैं भारत में विभिन्न प्रकार की आर्थिक गतिविधियों में शामिल कंपनियों और लोगों को बधाई देना चाहता हूं और उनका धन्यवाद करना चाहता हूं।
जो लोग भारत में निवेश करने का अवसर तलाश रहे हैं, उन्हें मैं आश्वस्त करता हूं कि हम मेक इन इंडिया को बढ़ावा देने के लिए अपनी नीतियों और प्रक्रियाओं में सुधार करने के लिए प्रतिबद्ध हैं। 
व्यवसायों और निवेश को आकर्षित करने के लिए सक्षम वातावरण बनाना मेरी प्राथमिकता है। 
भारत में व्यापार करने के तरीकों की स्थिर, सरल और पारदर्शी नीतियों की परिभाषा फिर से दी जा रही है।
हमने वाणिज्यिक विवादों का शीघ्र निपटारा करने के लिए वाणिज्यिक अदालतें और वाणिज्यिक विभाग स्थापित किए हैं।
अब लवाद प्रक्रियाएं तेजी से शुरू होंगी, क्योंकि लवाद कानून में भी सुधार हुआ है।
हमने इस साल जून में अपने प्रत्यक्ष विदेशी निवेश (एफडीआई) से संबंधित नीति में बदलाव किया है। 
हमने नई बौद्धिक संपदा अधिकार नीति की घोषणा भी की है।
ये सभी चीजें आर्थिक सुधार की नई दिशा में ले जाएंगी।
समर्पित मालवाहक गलियारों, दिल्ली, मुंबई औद्योगिक गलियारों, मेट्रो रेल और हाई स्पीड रेल जैसी हमारी विशाल परियोजनाओं में जापान की भागीदारी पैमाने और गति में महत्वपूर्ण है।
मैंने पहले भी कहा था कि आपके हार्डवेयर और हमारे सॉफ्टवेयर का संगम सुभग समन्वय सिद्ध हो रहा है।
इससे दोनों देशों को लाभ होगा।
आइए हम एक दूसरे का अधिक सहयोग करें और एक दूसरे को और मजबूत करने के लिए हाथ मिलाएं।
हमारा लक्ष्य ऐसे संबंध बनाना है जो हमारी साझा प्राथमिकताओं को दर्शाए और हमारे लोगों के बीच एक मजबूत संबंध स्थापित करे।
मैं इस बात से सहमत हूं कि जल और उपकरणों के उपयोग में दक्षता, जल संरक्षण और स्वच्छता तथा कृषि उत्पादकता में वृद्धि हमारे द्विपक्षीय संबंधों के प्रमुख विषय हैं।
इस मजबूत साझेदारी की भूमिका के साथ हमारे दोनों देशों के बीच व्यापार और निवेश की धारा में वृद्धि होगी।
कल मैं अपने बहादुर भारतीय जवानों को श्रद्धांजलि देने के लिए हैफाना यात्रा पर जाने वाला हूं।
प्रतिनिधिमंडल ने भविष्य में भारत को पांच ट्रिलियन डॉलर की अर्थव्यवस्था बनाने की प्रधानमंत्री की प्रतिबद्धता का मजबूत समर्थन किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारतीय मनोरंजन उद्योग दुनिया भर में बहुत प्रसिद्ध है।
उन्होंने कहा कि यह वैश्विक स्तर पर भारत के उभरते सॉफ्ट पावर स्टेटस के प्रमुख घटकों में से एक है।
कावेरी नदी के जल वितरण के मुद्दे पर कर्नाटक और तमिलनाडु में स्थिति वास्तव में चिंताजनक है।
उन्होंने जोर देकर कहा कि सरकार बुजुर्गों के कल्याण के लिए प्रतिबद्ध है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति के रूप में पदभार संभालने पर डोनाल्ड ट्रंप को बधाई। 
भारत-अमेरिका रणनीतिक साझेदारी हमारे साझा मूल्यों और समान हितों पर आधारित है।
दूरदर्शन द्वारा संचालित यह 24वां चैनल है।
इससे पूर्वोत्तर राज्य के फिल्मों में रुचि रखने वाले छात्रों को सुविधा मिलेगी।
प्रधानमंत्री अरुणाचल प्रदेश में उन्नत तेजु हवाई अड्डे का भी उद्घाटन करेंगे।
उडाण योजना के तहत व्यावसायिक संचालन के लिए तेज़ु हवाई अड्डे को नवोन्मेषित किया गया है।
प्रधानमंत्री 50 स्वास्थ्य एवं कल्याण केंद्रों का उद्घाटन करेंगे।
आयुष्मान भारत योजना के अंतर्गत स्वास्थ्य एवं कल्याण केंद्र पूर्ण स्वास्थ्य सुनिश्चित करने का एक महत्वपूर्ण हिस्सा हैं।
प्रधानमंत्री सौभाग्य योजना के तहत अरुणाचल प्रदेश में 100 प्रतिशत घरों में विद्युतीकरण की भी घोषणा की जाएगी।
असम में प्रधानमंत्री
प्रधानमंत्री इटानगर से गुवाहाटी लौटेंगे।
यह ग्रिड पूरे पूर्वोत्तर को सस्ती और गुणवत्तापूर्ण गैस उपलब्ध कराने की सरकार की योजना का हिस्सा है।
शहर गैस वितरण घरों, उद्योगों और व्यावसायिक संस्थाओं को स्वच्छ ईंधन (पीएनजी) की आपूर्ति सुनिश्चित करता है।
प्रधानमंत्री असम के टिंसुखिया में होलॉंग मॉड्यूलर गैस प्रोसेसिंग प्लांट का भी उद्घाटन करेंगे।
एक बार यह सुविधा खोलने के बाद असम में उत्पन्न होने वाले कुल गैसों का 15 प्रतिशत हिस्सा प्रदान करेगी।
यह लाइन दक्षिण और दक्षिण पूर्व एशिया के लिए त्रिपुरा को एक प्रमुख प्रवेश द्वार के रूप में बढ़ावा देगी।
राष्ट्रपति शी और मैं द्विपक्षीय और वैश्विक स्तर पर महत्वपूर्ण मुद्दों पर विचारों का आदान-प्रदान करेंगे।
26 जनवरी को देश के हर कोने में हम सभी ने उत्साह और उत्साह के साथ गणतंत्र दिवस मनाया।
मैं आशा करता हूं कि हर स्तर पर, हर समय अधिकारों को जितनी अहमियत दी जाती है, कर्तव्यों को भी उतनी अहमियत दी जानी चाहिए।
30 जनवरी को हम सभी 11 बजे 2 मिनट का मौन रखकर देश के लिए जान देने वाले शहीदों को श्रद्धांजलि देते हैं।
एक समाज के रूप में, एक देश के रूप में, 30 जनवरी को 11 बजे 2 मिनट की श्रद्धांजलि एक समान भाव होनी चाहिए।
इसमें 2 मिनट ही नहीं बल्कि सामूहिकता, संकल्प तथा शहीदों के प्रति विश्वास भी व्यक्त किया जाना चाहिए।
हमारे देश में सेना, सुरक्षाबलों के प्रति एक सहज सम्मान प्रकट होता रहता है।
गणतंत्र दिवस की पूर्व संध्या पर विभिन्न वीरता पुरस्कारों से सम्मानित हुए वीर जवानों और उनके परिवारों को मैं शुभकामनाएं देता हूं।
जब हम उनके साहस, वीरता, पराक्रम की गहराई से जान लेते हैं तो हमें आश्चर्य भी होता है, गर्व भी होता है और प्रेरणा भी मिलती है।
मेरे युवा मित्रों, आप तो बहुत अच्छी तरह जानते हैं कि मैं लगातार मन की बात करता रहा हूँ।
जनवरी-फरवरी-मार्च-अप्रैल, ये सभी महीने प्रत्येक परिवार के लिए परीक्षा के महीने होते हैं।
परीक्षा स्वयं ही एक सुखद अवसर होना चाहिए।
पूरे वर्ष मेहनत की है, जिसे दिखाने का समय आ गया है, ऐसे उत्साह और उत्साह का यह पर्व होना चाहिए।
देखिये, परिवर्तन आने वाला है।
दरअसल, कन्याकुमारी से लेकर कश्मीर तक, कच्छ से लेकर कामरूप तक और अमरेली से लेकर अरुणाचल प्रदेश तक, ये तीन-चार महीने की परीक्षाएं ही होती हैं।
और यही कारण है कि याददाश्त को याद करने के लिए सबसे बड़ी दवा है तो आराम है।
कभी-कभी ऐसा भी लगता है कि हम परीक्षा को सही परिप्रेक्ष्य में नहीं देख सकते।
ऐसा लगता है कि वह जानता है कि यह जीवन-मृत्यु का सवाल है।
जो परीक्षा आप देने जा रहे हैं, वह आपके पूरे वर्ष के लिए उसी परीक्षा है जो आपने पढ़ी है।
यह आपके जीवन का परीक्षण नहीं है।
तो शिक्षा की इस वर्तमान दिशा और उसके भविष्य को लेकर आपके विचार जानना चाहता हूं।
आपके द्वारा प्राप्त मिशन की भावना, जो आपकी महत्वाकांक्षा की भावना है, आपके मिशन और महत्वाकांक्षा के बीच कोई मेल नहीं खाता है या नहीं, इस पर जीवन चलता है।
और यही कारण है कि जिन गुणों का भार है वे कभी-कभी हमें सही दिशा में जाने से रोकते हैं।
लेकिन जो कुछ आपने कोशिश की थी, उसके बाहर कुछ आया, जो प्रश्न आपने तैयार किए थे, उसके बाहर एक प्रश्न आया, तो आप एक दम नीचे उतरेंगे।
यदि आप ज्ञान को केंद्र में रखते हैं, तो आप कई चीजों को अपने भीतर शामिल करने का प्रयास करते हैं।
जीवन को आगे बढ़ाने के लिए प्रतिस्पर्धा काम में नहीं आती।
उनका कहना है कि परीक्षा में नर्सों की भूमिका बहुत महत्वपूर्ण होती है।
तुम सही हो।
यह शॉर्ट कट वाले सड़कों को जो भी है, उसे नकल करने का कारण बनता है।
ठीक है, युवा मित्रों, आप परीक्षा की तैयारी कर रहे हैं और मैं आपको मन की बात में बांधकर बैठा हूँ।
आज की मेरी ये बातें भी तुम्हारे लिए हल्की-हल्की काम करेंगी, लेकिन साथ ही मैं यह भी कहूंगा कि जो मैंने कहा है, उसे बोझ न होने दो।
इस मंत्र को आगे बढ़ाकर आगे बढ़ें।
प्रिय देशवासियों, फरवरी 2017 भारतीय तटरक्षक बल (इंडियन कोस्ट गार्ड) को चालीस साल पूरे हो रहे हैं।
इस अवसर पर मैं राष्ट्र के प्रति उनकी सेवा के लिए तटरक्षक बल के सभी अधिकारियों और जवानों का आभार व्यक्त करता हूं।
विद्या की पूजा का अवसर माना जाता है।
इस वसंत पंचमी के पवित्र पर्व पर मेरे देशवासियों को बहुत-बहुत शुभकामनाएं।
मेरे प्यारे देशवासियों, मन की बात करें तो आकाशवाणी भी अपनी कल्पना के साथ हमेशा नए रंग भरती है।
पिछले महीने से उन्होंने मेरे मन की बात पूरी करने के तुरंत बाद क्षेत्रीय भाषाओं में मन की बात सुनाई शुरू कर दी है।
इसे व्यापक रूप से स्वीकार किया गया है।
दूर दूर से लोग पत्र लिख रहे हैं।
विदेश मंत्रालय और विदेश मंत्रालय के बीच 2019-2023 तक के लिए चर्चा के लिए शिष्टाचार
रूसी संघ के आर्थिक विकास मंत्रालय और राष्ट्रीय परिवर्तन भारत संस्थान (नीति आयोग) के बीच समझौता ज्ञापन (एमओयू) ।
भविष्य की प्रौद्योगिकियों और अंतरिक्ष अनुसंधान पर प्रदर्शन, जो अंतरिक्ष में यात्रा के भविष्य के दृष्टिकोण को पूर्ण करेगा। 
जयललिता जी के नागरिकों के साथ जुड़ने से गरीबों, महिलाओं और वंचितों के कल्याण के लिए उनके प्रयास हमेशा प्रेरणादायक रहेंगे।
तमिलनाडु के लोग दुख में हैं और दुख की इस घड़ी में मेरे विचार और प्रार्थना उनके साथ हैं।
यह एक अपूर्ण अवसर है, लेकिन सर्वशक्तिमान ईश्वर उन्हें इस दुःख को सहन करने की शक्ति और मनोबल प्रदान करता है।
प्रधानमंत्री ने मई 2018 में उनसे हुई मुलाकात को याद किया।
प्रधानमंत्री ने मलेशिया के प्रधानमंत्री महामहिम तुन डॉ. महाथिर मोहम्मद को भी शुभकामनाएं दीं।
प्रधानमंत्री ने उन्हें अपनी नई जिम्मेदारी को पूरा करने में भारत का पूर्ण और रचनात्मक सहयोग सुनिश्चित किया।
बी) 2016-17 के लिए राज्य की पात्रता निर्धारित करने के लिए 2014-15 के राज्य वित्त लेखा में दिखाए गए आईपी/टीआरआर अनुपात तथा ऋण/जीएसडीपी अनुपात प्रासंगिक होंगे।
प्रधानमंत्री ने जनता को संबोधित करते हुए कहा कि भारत और इजरायल के लोगों को एक दूसरे के करीब लाने में नवाचार की अहम भूमिका है।
प्रधानमंत्री ने खाद्य, जल, स्वास्थ्य और ऊर्जा जैसे क्षेत्रों में नवाचार के लिए भारत और इजरायल के बीच सहयोग स्थापित करने की बात कही।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जगदलपुर-भूवनेश्वर एक्सप्रेस के खड़ी पड़ने के कारण जिन लोगों की जान चली गई, उनके साथ मेरी संवेदनाएं हैं।
ट्रेन दुर्घटना में घायल लोगों का शीघ्र स्वास्थ्य लाभ की प्रार्थना करता हूँ।
इंडोनेशिया के सुलावेसी क्षेत्र में हाल ही में हुए भूकंप और सुनामी में सैकड़ों नागरिकों की जान चली गई है, जिसके लिए प्रधानमंत्री ने अपने और भारत के लोगों की ओर से गहरी संवेदना व्यक्त की।
राष्ट्रपति विडोडो ने आश्वासन और सहायता की तत्परता के लिए प्रधानमंत्री का आभार व्यक्त किया।
कहीं-कहीं भीड़-भाड़ के कारण चिंता की खबरें आ रही हैं।
इस पूरी कार्रवाई में थाईलैंड के नौसेना के एक जवान को अपनी जान भी खोनी पड़ी। 
कुछ दिन पहले हमारे देश के प्रिय कवि नीरज जी ने हमारे बीच विदाई ली।
पहली बार घर से बाहर निकलना, गांव छोड़ना, एक सुरक्षात्मक वातावरण से बाहर निकलना और खुद को अपना साथी बनाना होता है।
इतने सारे युवाओं को पहली बार अपना घर छोड़कर अपनी जिंदगी को नई दिशा में ले जाने की कोशिश करनी पड़ती है।
उन्होंने जोधपुर एम्स की एमबीबीएस परीक्षा में पहले ही सफलतापूर्वक परीक्षा दी है।
उनके पिता अपने परिवार का पालन पोषण कचरे से करते हैं।
मैं उनकी सफलता के लिए उन्हें बधाई देता हूं।
इसमें लिखा था, 'दोनों युवाओं ने मोदी का सपना सच किया है' जब अंदर पढ़ी तो पता चला कि आज हमारे युवा प्रौद्योगिकी का स्मार्ट और रचनात्मक उपयोग करके आम आदमी के जीवन में बदलाव लाने का प्रयास कैसे करते हैं।
मैंने उन्हें ब्रेन ड्रेन को ब्रेन गेन में बदलने की अपील की थी।
अंधविश्वास के खिलाफ समाज लड़ सकता है।
लोकमान्य तिलक साहस और आत्मविश्वास से भरे हुए थे।
ब्रिटिश शासकों को अपनी गलतियों का दर्पण दिखाने की शक्ति और बुद्धि उनके अंदर थी।
सार्वजनिक गणतंत्र उत्सव पारंपरिक विश्वास और उल्लास के साथ-साथ समाज जागरूकता, सामूहिकता, लोगों में सामंजस्य और समानता की भावना को आगे बढ़ाने का एक प्रभावशाली माध्यम बन गया।
समय के साथ इन योजनाओं की लोकप्रियता बढ़ी।
इससे पता चलता है कि हमारी प्राचीन विरासत और इतिहास के हमारे वीर नेताओं के प्रति हमारी युवा पीढ़ी में यह भी कितना पागल है।
अभी कुछ दिन पहले ही फिनलैंड में आयोजित जूनियर अंडर-20 विश्व एथलेटिक्स चैंपियनशिप में 400 मीटर दौड़ प्रतियोगिता में भारत की बहादुर बेटी और किसान बेटी हिमा दास ने स्वर्ण पदक जीता।
ट्यूनीशिया में विश्व पैरा एथलेटिक्स ग्रैंड प्री 2018 में एकता ने स्वर्ण और कांस्य पदक जीते।
उनकी यह उपलब्धि विशेष है क्योंकि उन्होंने अपनी चुनौती को भी अपने काम का माध्यम बना दिया है।
बिहार की प्रगति के लिए कप्तान निषाद के प्रयास उल्लेखनीय हैं।
गरीबों के सशक्तिकरण के लिए उनके कार्यों को हमेशा याद किया जाएगा।
