મને આશા છે કે વિદેશથી આવેલા પ્રતિનિધિઓને દિલ્હીના ઇતિહાસ અને ગૌરવને જોવા માટે થોડો સમય મળશે.
વિશ્વ પર્યાવરણ દિવસ 2018ના વૈશ્વિક યજમાન બનવાનો અમને ગર્વ છે.
આપણે જે સત્તર અને લીલા છે તે કરવા માટે પ્રતિબદ્ધ છીએ.
તેનાથી ગ્રામીણ મહિલાઓને ઝેરી ધૂમ્રપાનની આફતમાંથી મુક્તિ મળી છે.
અમે નવીનીકરણીય ઊર્જાના ઉત્પાદન તરફ ઝડપથી આગળ વધી રહ્યા છીએ.
આપણે પહેલેથી જ દુનિયામાં સૌર ઊર્જાના પાંચમા સૌથી મોટા ઉત્પાદક છીએ.
એટલું જ નહીં આપણે નવીનીકરણીય ઊર્જા ઉત્પન્ન કરનાર છઠ્ઠા સૌથી મોટા દેશ છીએ.
આપણે યુવા દેશ છીએ.
આપણાં વૃક્ષો અને જંગલોમાં છેલ્લા બે વર્ષમાં એક ટકાનો વધારો થયો છે.
વન્યજીવન સંરક્ષણના ક્ષેત્રમાં આપણે સારું કામ કર્યું છે.
કૃષિ માટે પાણીની સતત ઉપલબ્ધતા મહત્વપૂર્ણ છે.
અમારું સૂત્ર છે વધુ પાક, પ્રતિબિંબ.
આ વર્ષે વિશ્વ પર્યાવરણ દિવસ એક ખૂબ જ મહત્વપૂર્ણ પડકારનો ઉકેલ લાવવાનો છે.
પ્લાસ્ટિક હવે માનવતા માટે સૌથી મોટો ખતરો બની રહ્યો છે.
પ્લાસ્ટિકનું પ્રદૂષણ હવે આપણી ખાદ્ય સાંકળમાં પ્રવેશ કરી રહ્યું છે.
સૂક્ષ્મ પ્લાસ્ટિક પણ હવે આપણા મૂળભૂત ખોરાકમાં પ્રવેશ કરી રહ્યું છે જેમ કે મીઠું, બોટલવાળા પાણી અને નળનું પાણી.
વિકસિત દુનિયાના ઘણા ભાગોની સરખામણીમાં ભારતમાં પ્રતિ વ્યક્તિ પ્લાસ્ટિકનો વપરાશ ઘણો ઓછો છે.
મને આશા છે કે આ પ્લાસ્ટિક પ્રદૂષણ રોકવા માટે અનુકરણીય કામ ચાલુ રાખશે.
આજે આપણી પાસે જે વિકલ્પો છે તે આપણા સામૂહિક ભવિષ્યને નિર્ધારિત કરશે.
તેઓ હાલમાં વતન કો જાનૉ નામની પહેલના ભાગરૂપે ભારતના વિવિધ ભાગોમાં પ્રવાસ કરી રહ્યા છે.
પ્રધાનમંત્રીએ રાજ્યમાં કનેક્ટિવિટી અને માળખાગત સુવિધાઓમાં સુધારો કરવા માટે કેન્દ્ર સરકાર દ્વારા લેવામાં આવેલા પગલાં વિશે માહિતી આપી હતી.
સૌરાષ્ટ્ર પટેલ સાંસ્કૃતિક સમાજનું આંતરરાષ્ટ્રીય સંમેલન આ વર્ષે અમેરિકાના કેલિફોર્નિયામાં યોજવામાં આવી રહ્યું છે.
પ્રધાનમંત્રીએ પ્રવાસી ભારતીયો, ખાસ કરીને સૌરાષ્ટ્ર પટેલ સમુદાયના પ્રયાસોની પ્રશંસા કરી હતી. તેમણે કહ્યું હતું કે, પ્રવાસી ભારતીયોએ હંમેશા ભારતને ગૌરવપૂર્ણ બનાવ્યું છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, પ્રવાસી ભારતીયોના પ્રયાસોથી દરેક જગ્યાએ ભારતીય પાસપોર્ટનું સન્માન સુનિશ્ચિત થયું છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે સ્વચ્છ ભારત જેવી સરકારની વિવિધ યોજનાઓથી દેશમાં પ્રવાસનને પ્રોત્સાહન મળ્યું છે.
તેમણે પ્રવાસી ભારતીય સમુદાયને દર વર્ષે ઓછામાં ઓછા પાંચ વિદેશી પરિવારોને ભારત દર્શન માટે પ્રેરિત કરવા અપીલ કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, ભારત 2 ઓક્ટોબરથી મહાત્મા ગાંધીની 150મી જન્મજયંતી ઉજવશે.
જીએસટી જેવા કાર્યક્રમો અને ભ્રષ્ટાચારના મામલે કડક કાર્યવાહીથી લોકોને પ્રમાણિકતાપૂર્વક વ્યવસાય કરવામાં મદદ મળી છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આ કાર્યક્રમોના પરિણામે છેલ્લા 4 વર્ષમાં વેપાર-વાણિજ્યમાં સરળતા રેન્કિંગમાં ભારતે 42 સ્થાનની छलांग લગાવી છે.
પ્રધાનમંત્રી આજે કચ્છમાં વિવિધ વિકાસલક્ષી પ્રોજેક્ટ્સનું ઉદ્ઘાટન કરશે અને શિલાન્યાસ કરશે.
તેમણે દેશની સેવા કરતા પોતાનો જીવ બચાવ્યો છે.
દુઃખની આ ઘડીમાં મારી અને દરેક ભારતીયની સંવેદનાઓ તેમના પરિવાર સાથે છે.
આ સમયે દેશની અપેક્ષાઓ, કંઈક કરવા માટેની ભાવનાઓ પણ સ્વાભાવિક છે.
આપણા સુરક્ષા દળોને સંપૂર્ણ સ્વતંત્રતા આપવામાં આવી છે.
અમને આપણા સૈનિકોના શૌર્ય પર, તેમની બહાદુરી પર સંપૂર્ણ વિશ્વાસ છે.
130 કરોડ લોકો આવા દરેક હુમલાનો જવાબ આપશે.
આપણા બહાદુર શહીદોએ પોતાના જીવનું બલિદાન આપ્યું છે.
તેમણે પાકિસ્તાનની જનતાને ભ્રષ્ટાચાર અને નકલી નોટો સામે લડવા માટે પોતાના શાસકોને કહ્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, કેન્દ્ર સરકાર ખેડૂતોને પૂરતું પાણી પૂરું પાડવા માટે જે પણ કરી શકે તે કરશે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, ભારતના પાણીને પાકિસ્તાન જવા ન દેવામાં આવે.
પ્રધાનમંત્રીએ ટ્વીટમાં જણાવ્યું હતું કે, કેન્દ્ર સરકારે બિહાર સરકારને પૂર પરિસ્થિતિ પર કાબૂ મેળવવા માટે તમામ શક્ય સહાયતા આપવાનું વચન આપ્યું છે અને સ્થિતિ પર નજર રાખવામાં આવી રહી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, બિહારના વિવિધ ભાગોમાં આવેલા પૂરથી પ્રભાવિત લોકો સાથે મારી સહાનુભૂતિ છે.
પરિસ્થિતિ પર નજર રાખવામાં આવી રહી છે.
કેન્દ્ર સરકારે બિહાર સરકારને પૂર પરિસ્થિતિનો સામનો કરવા માટે તમામ શક્ય મદદ આપવાની ખાતરી આપી છે.
તેમણે ફ્રાન્સના રાષ્ટ્રપતિ એમિના્યુઅલ મેક્રોનનું ઉષ્માભર્યું સ્વાગત કરવા બદલ કાશીની જનતાને અભિનંદન આપ્યા હતા.
તેમણે કહ્યું હતું કે, વારાણસીમાં પ્રવાસન માટે ઘણી સંભાવનાઓ છે અને શહેરને સ્વચ્છ રાખવા માટે તમામ પ્રયાસો કરવા જોઈએ.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, તાજેતરમાં જાહેર કરવામાં આવેલી આયુષ્માન ભારત યોજના આરોગ્ય ક્ષેત્રમાં નોંધપાત્ર પરિવર્તન લાવશે.
તેનાથી ગરીબોને ગુણવત્તાયુક્ત આરોગ્ય સેવાઓ પૂરી પાડવામાં આવશે.
સૌપ્રથમ હું અચેમાં તાજેતરમાં આવેલા ભૂકંપમાં મૃત્યુ પામેલા લોકો પ્રત્યે મારી સંવેદના વ્યક્ત કરું છું.
તમે એક મહાન રાષ્ટ્રના નેતા છો.
કારણ કે વિશ્વની સૌથી વધુ મુસ્લિમ વસ્તી ધરાવતું દેશ ઇન્ડોનેશિયા લોકશાહી, વિવિધતા, બહુલતાવાદ અને સામાજિક સંવાદિતા માટે ઉભું છે.
આ આપણાં પણ મૂલ્યો છે.
દરિયાઈ સહયોગ પર સંયુક્ત નિવેદનમાં અમે આ ક્ષેત્રમાં સહયોગના કાર્યક્રમોની રૂપરેખા જાહેર કરી છે.
અમારી ભાગીદારી આતંકવાદ, સંગઠિત ગુના, નશા અને માનવ તસ્કરી સામે લડવા સુધી વિસ્તૃત થશે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે ભારતીય સુરક્ષા અને વિનિમય બોર્ડ (સેબી) અને યુરોપિયન સિક્યોરિટીઝ એન્ડ માર્કેટ ઓથોરિટી (ઇએસએમએ) વચ્ચે પારસ્પરિક સહકાર સંબંધિત સમજૂતી કરારને મંજૂરી આપી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જનસમુદાયને સંબોધિત કરતા કહ્યું હતું કે, આ પ્રકારની પ્રગતિ મેળાઓ નવા ભારત માટે માર્ગ મોકળો કરે છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, કૃષિને પરિવર્તિત કરવા માટે ખેડૂતો અને વૈજ્ઞાનિકોએ સાથે મળીને કામ કરવાની જરૂર છે.
પ્રધાનમંત્રીએ ખાસ કરીને મેઘાલયનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો, જેને સમીક્ષા સમયગાળા દરમિયાન કૃષિ ક્ષેત્રે તેમની સિદ્ધિઓ માટે એવોર્ડ મળ્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ આઝાદી પછી ખેતીમાં તેમની સિદ્ધિઓ માટે આપણા ખેડૂતોની ભાવના અને મહેનતની પ્રશંસા કરી હતી.
તેમણે કહ્યું કે અમારો લક્ષ્ય ખેડૂતોની આવકને બમણી કરવાનો અને ખેડૂતોનું જીવન સરળ બનાવવાનું છે.
આ સંકલ્પની દિશામાં અત્યાર સુધી થયેલી પ્રગતિ વિશે પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, અત્યાર સુધીમાં 11 કરોડથી વધુ જમીન આરોગ્ય કાર્ડ વિતરિત કરવામાં આવ્યા છે.
યુરિયાના 100 ટકા નીમ લેપનો પરિણામ ઉત્પાદકતા વધારવા ઉપરાંત ખાતર પરનો ખર્ચ ઘટાડવા પણ સામે આવ્યો છે.
તેમણે જણાવ્યું હતું કે, પ્રધાનમંત્રી પાક વીમા યોજના દ્વારા પ્રીમિયમમાં ઘટાડો કરવામાં આવ્યો છે, વીમા પર મહત્તમ નિયત મર્યાદા હટાવી દેવામાં આવી છે અને ખેડૂતોને વિતરિત કરવામાં આવેલા દાવાઓની રકમ વધારવામાં આવી છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે પ્રધાનમંત્રી કૃષિ સિંહાય યોજનામાં દરેક ખેતર માટે પાણીની કલ્પના કરવામાં આવી છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, કિસાન સંપદા યોજના ખેતરથી બજાર સુધીની સપ્લાય ચેઇનને મજબૂત બનાવવામાં અને આધુનિક કૃષિ માળખાકીય સુવિધાઓ બનાવવામાં મદદ કરી રહી છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, તાજેતરના બજેટમાં જાહેર કરાયેલા ઓપરેશન ગ્રીન્સ ખેડૂતો માટે ફળો અને શાકભાજી, ખાસ કરીને ટામેટા, ડુંગળી અને બટાકાની ખેતીમાં લાભદાયક રહેશે.
તેમણે કહ્યું કે કેન્દ્ર સરકારે નિર્ણય કર્યો છે કે તમામ અનુસૂચિત પાક માટે લઘુત્તમ આધાર મૂલ્ય (એમએસપી) ખર્ચ કરતા ઓછામાં ઓછું દોઢ ગણો હશે.
પ્રધાનમંત્રીએ ખેડૂત ઉત્પાદક સંગઠનોના મહત્વ પર પણ ભાર મૂક્યો હતો.
તેમણે કહ્યું હતું કે, કૃષિ વિજ્ઞાન કેન્દ્રો પણ આ દિશામાં મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકા ભજવશે.
તેમણે એમ પણ કહ્યું હતું કે સરકાર પર્યાપ્ત કૃષિ લોન ઉપલબ્ધ કરાવવાની ખાતરી કરશે.
આદરણીય અધ્યક્ષજી, સદનની તરફથી, દેશવાસીઓની તરફથી તમને ખૂબ ખૂબ અભિનંદન અને ખૂબ ખૂબ શુભકામનાઓ!
આજે 11 ઓગસ્ટ ઇતિહાસ માટે એક મહત્વપૂર્ણ તારીખ સાથે જોડાયેલો છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, માનવ મનોવિજ્ઞાન અને વ્યવહારિક મનોવિજ્ઞાન તાલીમનો એક મહત્વપૂર્ણ ભાગ હોવા જોઈએ.
પ્રધાનમંત્રીએ હાલના જિલ્લા/રેફરલ હોસ્પિટલો સાથે જોડાયેલા નવા મેડિકલ કોલેજોની સ્થાપના માટેની યોજનાના અમલીકરણમાં પ્રગતિની સમીક્ષા કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ પોતાના સંદેશમાં કહ્યું હતું કે, 'ઇન્ડોનેશિયામાં જળમુખી આવ્યા બાદ થયેલા સુનામીને કારણે થયેલા લોકોનાં મૃત્યુ અને વિનાશથી દુખાવો છે.
દક્ષિણ એશિયા ઉપગ્રહનું સફળ પ્રક્ષેપણ તેનું પૂર્ણ થવાનું સૂચન કરે છે.
આ પ્રક્ષેપણ સાથે જ આપણે આપણી ભાગીદારીની સૌથી વધુ સીમા બનાવવા માટે એક યાત્રાની શરૂઆત કરી છે.
અંતરિક્ષ ટેકનોલોજી આ ક્ષેત્રમાં આપણા લોકોના જીવન સાથે જોડાયેલી રહેશે.
હું રાષ્ટ્રપતિ શ્રીસેના, પ્રધાનમંત્રી વિક્રમસિંઘે અને અન્ય પ્રતિષ્ઠિત લોકો સાથે મુલાકાત કરીશ.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, ઉત્તર પ્રદેશના એટા જિલ્લાની આ દુઃખદ ઘટનાથી હું દુઃખી છું.
પ્રધાનમંત્રી દ્વારા વિવિધ સરકારી યોજનાઓના લાભાર્થીઓ સાથે વીડિયો બ્રિજ દ્વારા વાતચીત કરવામાં આવેલ આ ચોથો કાર્યક્રમ છે.
પ્રધાનમંત્રીએ વધુમાં જણાવ્યું હતું કે, સ્ટાર્ટ અપની સફળતા માટે પૂરતી મૂડી, હિંમત અને લોકો સાથે જોડાણ જરૂરી છે.
સ્ટાર્ટ અપ્સને 3 વર્ષ માટે આવકવેરા ચુકવણીમાંથી છૂટ આપવામાં આવી છે.
6 શ્રમ અને 3 પર્યાવરણ કાયદાઓમાં ફેરફાર કરવામાં આવ્યા છે, જેનાથી યુવા ઉદ્યોગસાહસિકોને હવે માત્ર સ્વ-પ્રમાણિત દસ્તાવેજો આપવાની જરૂર છે.
અટલ ટિંકરિંગ લેબ્સ સંબંધિત શાળાનાં બાળકોએ પ્રધાનમંત્રી સાથે પોતાની શોધો વહેંચી.
પ્રધાનમંત્રીએ શાળાનાં વિદ્યાર્થીઓની વૈજ્ઞાનિક ક્ષમતા માટે પ્રશંસા કરી હતી અને તેમને આ પ્રકારની નવીનતાઓ માટે પ્રોત્સાહિત કર્યા હતા.
તેમણે દિલ્હીની પ્રગતિ માટે ખાસ કરીને વધુ સારા માળખાકીય સુવિધાઓ સુનિશ્ચિત કરવા માટે સારું કામ કર્યું હતું.
તેમણે પોતાની જાતને દિલ્હી સરકાર અને કેન્દ્ર બંનેમાં મહેનતુ અને લોકો માટે અનુકૂળ કાર્ય કરનાર પ્રશાસક તરીકે સ્થાપિત કરી હતી.
તેમણે વિભાજન પછી દિલ્હીમાં શરણાર્થીઓની સેવા માટે અવિશ્વસનીય કામ કર્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રીએ રાજ્ય સ્થાપના દિવસના વિશેષ પ્રસંગે મેઘાલયના લોકોને શુભેચ્છા પાઠવી હતી.
મેઘાલયના લોકોએ આપણા દેશ માટે મહત્વપૂર્ણ યોગદાન આપ્યું છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ભગવાન બિરસા મુંડાને તેમના જન્મદિવસ પર શ્રદ્ધાંજલિ અર્પણ કરી હતી.
આ એપ વેપારીઓ માટે પણ ફાયદાકારક છે.
પ્રધાનમંત્રીએ આબોહવા સંરક્ષણ અને સ્માર્ટ શહેરો જેવા વિષયો વિશે પણ વાત કરી હતી, જે ચર્ચાના કેન્દ્રમાં હતા.
તેમણે કહ્યું હતું કે, જર્મનીની નવીનતા અને ભારતીય યુવાનો સ્ટાર્ટ-અપ અવકાશમાં ગતિશીલતા પ્રદાન કરી શકે છે.
આબોહવા પરિવર્તન અંગેના એક સવાલનો જવાબ આપતા પ્રધાનમંત્રીએ પ્રકૃતિની સુરક્ષા અને તેના સંરક્ષણ માટે ભારતના અમૂલ્ય મૂલ્યોની પુનરાવર્તન કરી હતી.
તેમણે વર્ષ 2022 સુધીમાં નવીનીકરણીય સ્ત્રોતોમાંથી 175 ગીગાવોટ ઊર્જા ઉત્પન્ન કરવાની ભારતની પ્રતિબદ્ધતાનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
પ્રકૃતિની સુરક્ષાના મહત્વ પર ભાર મૂકતા પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, ભવિષ્યની પેઢીઓ સાથે રમવું એ અનૈતિક અને ગુનાહિત કૃત્ય હશે.
બંને દેશોએ 12 સમજૂતીઓ પર હસ્તાક્ષર કર્યા.
શ્રી મોદીએ કહ્યું હતું કે, પાકયોંગ એરપોર્ટ સિક્કિમ માટે હવાઈ જોડાણની સુવિધા આપશે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આ એરપોર્ટને ઉડાન યોજનાનો ભાગ બનાવવામાં આવ્યો છે જેથી તે સામાન્ય માણસ માટે ઉપયોગી બની શકે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, સમગ્ર પૂર્વીય ક્ષેત્ર માટે વધુ સારા માળખાગત સુવિધાઓ અને ભાવનાત્મક જોડાણ પર ઝડપથી કામ કરવા પર ભાર મૂકવામાં આવ્યો છે.
તેમાં એકબીજાની શક્તિઓ, બજાર, ટેકનોલોજી, નીતિઓ વગેરેને સમજવા માટે માળખું અને અનુકૂળ વાતાવરણ બનાવવાની જોગવાઈ છે.
આ સમજૂતી કરાર એક વ્યવસ્થાનું નિર્માણ કરશે અને ભારત અને કેનેડાની સંશોધન અને વિકાસ તેમજ શૈક્ષણિક સંસ્થાઓ વચ્ચે વૈજ્ઞાનિક સહયોગ વધારવામાં મદદ કરશે.
સંશોધન અને વિકાસ પ્રોજેક્ટનો ઉદ્દેશ વિજ્ઞાન અને ટેકનોલોજીના ઉપયોગ દ્વારા સમાધાન આપીને સામાજિક પરિવર્તનને વેગ આપવાનો છે.
પારસ્પરિક સહકારનાં ચિહ્નિત ક્ષેત્રોમાં સુરક્ષિત અને ટકાઉ માળખાગત સુવિધાઓ તેમજ સંકલિત જળ વ્યવસ્થાપન સામેલ છે.
1817માં ઓડિશામાં બ્રિટિશ રાજની વિરુદ્ધ પાઇકા બળવો થયો હતો.
ઉત્કલ વિશ્વવિદ્યાલય ભૂવનેશ્વરમાં પાઇકા બળવો પર બેન્ચની સ્થાપનાની જાહેરાત કરવામાં આવી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ પાઇપલાઇન અને માર્ગ પ્રોજેક્ટ્સનો શિલાન્યાસ કર્યો હતો.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, આજે ઉદ્ઘાટન કરવામાં આવેલા અથવા શિલાન્યાસ કરાયેલા તમામ પ્રોજેક્ટ્સનું કુલ મૂલ્ય 14 હજાર કરોડ રૂપિયાથી વધુ છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, કેન્દ્ર સરકારનો ઉદ્દેશ પૂર્વોત્તર ભારતને દક્ષિણ-પૂર્વ એશિયાના પ્રવેશદ્વાર તરીકે વિકસાવવાનો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, આઈઆઈટી ભુવનેશ્વર ઓડિશાના ઔદ્યોગિક વિકાસને પ્રોત્સાહન આપશે અને ટેકનોલોજીનો ઉપયોગ કરીને સામાન્ય જનતાના જીવનધોરણમાં સુધારો કરવા માટે કામ કરશે.
પ્રધાનમંત્રીએ મૂળભૂત આરોગ્ય સેવાઓ, માર્ગ નેટવર્ક, તેલ અને ગેસ પાઇપલાઇન સાથે જોડાયેલા માળખાકીય સુવિધાઓનો વિસ્તાર કરવા અંગે પણ ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, આપ સૌને નમન.
વિશ્વ શૌચાલય દિવસ પર આપણે આપણા દેશભરમાં સ્વચ્છતા સુવિધાઓમાં સુધારો કરવા માટે આપણી પ્રતિબદ્ધતાનું પુનરાવર્તન કરીએ છીએ.
હું દેશના વિવિધ ભાગોમાં વધુને વધુ શૌચાલયના નિર્માણમાં સંકળાયેલા તમામ લોકો અને સંગઠનોની પ્રશંસા કરું છું.
તેમણે કહ્યું હતું કે, 1942માં શરૂ થયેલ ભારત છોડો આંદોલન નિર્ણાયક હતું.
પ્રધાનમંત્રીએ તે સમયની ભાવના વ્યક્ત કરવા માટે લેખક રામવ્રક્ષ બેનિપુરી અને કવિ સોહનલાલ દ્વિવેદીનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
ઉત્તરાખંડ તો અનેક દાયકાઓથી યોગનું મુખ્ય કેન્દ્ર રહ્યું છે.
અહીંના આ પર્વતો સ્વતઃ જ યોગ અને આયુર્વેદ માટે પ્રેરણા છે.
સામાન્ય નાગરિક પણ જ્યારે આ ધરતી પર આવે છે, ત્યારે તેને એક અલગ પ્રકારની, એક દિવ્ય ભાવના હોય છે.
આ પવિત્ર ધારામાં અદભૂત સ્ફુરતિ છે, સ્પંદન છે, સંમોહન છે.
દેહરાદૂનથી લઈને ડબલિન સુધી, શાંઘાઈથી લઈને શિકાગો સુધી, જકાર્તાથી લઈને જોહાનિસબર્ગ સુધી યોગ જ યોગ છે.
હિમાલયના હજારો ફૂટ ઊંચા પર્વતો હોય કે પછી સૂર્યથી તપતા રણ, યોગ દરેક પરિસ્થિતિમાં, દરેક જીવનને સમૃદ્ધ કરી રહ્યો છે.
આ વિખરાવ વચ્ચે યોગ જોડે છે.
જોડાણ કામ કરે છે.
આજની અપરાધ અને ઝડપી જીવન માં યોગ મન, શરીર અને બુદ્ધિ આત્માને જોડીને વ્યક્તિ ના જીવન માં શાંતિ લાવે છે.
વ્યક્તિ પરિવાર સાથે જોડાય છે અને પરિવારમાં સુખ લાવે છે.
પરિવારને સમાજ પ્રત્યે સંવેદનશીલ બનાવીને સમાજમાં સદ્ભાવના લાવે છે.
પરંતુ જો આપણે આપણી શક્તિ, સામર્થ્ય પર વિશ્વાસ ન કરીએ તો કોઈ પણ સ્વીકારી શકશે નહીં.
જો પરિવારમાં પરિવાર જ બાળકને હંમેશા નકારે અને અપેક્ષા રાખે કે જેને પ્રેમ કરે છે તેને સમ્માન કરે તો તે શક્ય નથી.
સાથીઓ, યોગે દુનિયાને બીમારીથી સ્વસ્થતાનો માર્ગ બતાવ્યો છે.
આ જ કારણ છે કે દુનિયાભરમાં યોગની સ્વીકૃતિ એટલી ઝડપથી વધી રહી છે.
જો આપણે આસન અને પ્રાણાયામનો નિયમિત અભ્યાસ કરીએ તો આપણે સારા સ્વાસ્થ્યની સાથે-સાથે અનેક રોગોથી પણ બચી શકીએ છીએ.
નિયમિત યોગનો સીધો પ્રભાવ કોઈપણ પરિવારના તબીબી ખર્ચ પર પડે છે.
સ્વસ્થ અને સુખી માનવતા માટે યોગની સમજને વધુ વિકસાવવી આપણી જવાબદારી છે.
કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં બાહ્ય અવકાશના શાંતિપૂર્ણ ઉપયોગમાં સહયોગ પર ભારત અને અફઘાનિસ્તાન વચ્ચે સમજૂતી કરારને પૂર્વ કાર્યવાહીની મંજૂરી આપી છે.
આજે સમીક્ષા કરવામાં આવેલા પ્રોજેક્ટ્સમાં દિલ્હી, મુંબઈ ઔદ્યોગિક કારિડોર, આંધ્રપ્રદેશના મંગલાગિરી, પશ્ચિમ બંગાળના કલ્યાણિ, મહારાષ્ટ્રના નાગપુર અને ઉત્તરા પ્રદેશના ચાર નવા શહેરોનું નિર્માણ સામેલ છે.
પ્રધાનમંત્રીએ સ્માર્ટ સિટી મિશનની પ્રગતિની પણ સમીક્ષા કરી હતી.
શહેરોની પડકારરૂપ કામગીરીમાં ભાગીદારીની પ્રશંસા કરીએ છીએ.
રામનવમીના આ પવિત્ર પર્વ પર દેશવાસીઓને મારી ખૂબ ખૂબ શુભેચ્છાઓ.
હું ફરી એકવાર આપ સૌને રામનવમીની શુભેચ્છાઓ પાઠવું છું.
મારા વ્હાલા દેશવાસીઓ, દર વખતેની જેમ આ વખતે પણ મને તમારા બધાના પત્ર, ઇમેઇલ, ફોન-કૉલ અને ટિપ્પણીઓ મોટી સંખ્યામાં મળી છે.
હું મન કી બાતના શ્રોતાઓને પણ વિનંતી કરીશ કે જેઓ સંસ્કૃતને લઈને કાર્યરત છે, તેઓ કોમલજીના સૂચનને કેવી રીતે આગળ વધારવું તે અંગે વિચાર કરે.
આ તો આખા દેશની જ હવામાન બદલવાની તાકાત ધરાવે છે.
મારા વ્હાલા દેશવાસીઓ, આગામી કેટલાક મહિના ખેડૂત ભાઈઓ અને બહેનો માટે ખૂબ જ મહત્વપૂર્ણ છે.
આ જ કારણ છે કે અનેક પત્રો કૃષિને લઈને આવ્યા છે.
ડૉ. રામ મનોહર લોહિયાએ આપણા ખેડૂતો માટે વધુ સારી આવક, વધુ સારી સિંચાઈ સુવિધાઓ અને તેમને બધાને સુનિશ્ચિત કરવા અને ખાદ્ય અને દૂધ ઉત્પાદન વધારવા માટે મોટા પાયે જનજાતિ જાગૃતિની વાત કરી હતી.
હું તાજેતરમાં દિલ્હીમાં આયોજિત કૃષિ-ઉન્નતી મેળામાં ગયો હતો.
તેમણે બતાવ્યું છે કે લક્ષ્ય નક્કી થાય, પ્રોત્સાહન વધે અને મનમાં સંકલ્પ હોય તો તેને સિદ્ધ કરી શકાય છે.
ભાઈઓ અને બહેનો, આ વર્ષના બજેટમાં ખેડૂતોને પાકની યોગ્ય કિંમત આપવા માટે એક મોટો નિર્ણય લેવામાં આવ્યો છે.
એટલે કે એક રીતે ખેતીથી દેશના કોઈપણ બજાર સાથે જોડાણ કરવાની વ્યવસ્થા બનાવવામાં આવી રહી છે.
સ્વસ્થ જીવન માટે સૌપ્રથમ જરૂરિયાત સ્વચ્છતા છે.
યોગ, તંદુરસ્તી અને સુખાકારી બંનેની બાંયધરી આપે છે.
છેલ્લા ત્રણ આંતરરાષ્ટ્રીય યોગ દિવસ પર દેશ અને દુનિયાના દરેક ભાગમાં લોકોએ ઉત્સાહથી તેમાં ભાગ લીધો હતો.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, હું યોગ શિક્ષક તો નથી.
આયુષ્માન ભારત યોજના હેઠળ આશરે 10 કરોડ પરિવારો એટલે કે લગભગ 50 કરોડ નાગરિકોનાં સારવાર માટે ભારત સરકાર અને વીમા કંપની એક સાથે મળીને એક વર્ષમાં 5 લાખ રૂપિયાનો ખર્ચ કરશે.
દેશભરના લોકોને વધુ સારી સારવાર અને આરોગ્ય સુવિધાઓ ઉપલબ્ધ કરાવવા માટે વિવિધ રાજ્યોમાં નવી એઇમ્સ ખોલવામાં આવી રહી છે.
દર ત્રણ જિલ્લાઓમાં એક નવી મેડિકલ કોલેજ ખોલવામાં આવશે.
આજે મુદ્રા યોજના, સ્ટાર્ટ અપ ઇન્ડિયા, સ્ટેન્ડ અપ ઇન્ડિયા પહેલો આપણા યુવા નવીનતાકારો, યુવા ઉદ્યોગસાહસિકોને જન્મ આપી રહી છે.
આ અંતર્ગત સમગ્ર ભારતમાં ગ્રામ વિકાસ, ગરીબ કલ્યાણ અને સામાજિક ન્યાય પર અલગ અલગ કાર્યક્રમો યોજાશે.
મારા, આપ સૌને આ અભિયાનમાં ઉછેર કરીને ભાગ લેવા વિનંતી છે.
ભગવાન મહાવીરજીની જન્મજયંતીનો દિવસ તેમના ત્યાગ અને तपस्याને યાદ કરવાનો દિવસ છે.
ત્રીજું, પ્રધાનમંત્રીએ ગેસ વિતરણમાં ખાનગી ક્ષેત્રની ભાગીદારી પર વિશેષ ભાર મૂક્યો હતો.
ટેકનોલોજીનો ઉલ્લેખ કરતા પ્રધાનમંત્રીએ એવા ક્ષેત્રોમાં મદદની વિનંતી કરી હતી જ્યાં ઉચ્ચ દબાણ અને ઉચ્ચ તાપમાન સાથે સંબંધિત તકનીકી કાર્યક્રમો કુદરતી ગેસના વ્યાપારી ઉપયોગ માટે સંબંધિત માનવામાં આવે છે.
ખાદ્ય પ્રક્રિયાના મહત્વ પર ભાર મૂકતા પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, માળખાગત સુવિધાઓ ન હોવાથી કૃષિ ક્ષેત્રને ભારે નુકસાન થાય છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, ગુજરાતના લોકો દિવાળીના બીજા દિવસે એટલે કે આજે નવા વર્ષની શરૂઆત માને છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આ પુરસ્કાર સરકારની પ્રાથમિકતાઓ પણ દર્શાવે છે.
આ એમઓયુ એકેડેમીને દેશમાં ઉચ્ચ નાગરિક સેવા માટે તાલીમ સંસ્થા ચલાવવા માટે એનઆઈપીએએમ સુધી તેના અનુભવો ફેલાવવામાં મદદ કરશે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ કે. કરુણાનિધિના નિધન પર શોક વ્યક્ત કર્યો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, ભારતના ઉપરાષ્ટ્રપતિ તરીકે ચૂંટાયા બદલ એમ. વાંકૈયા નાયડુ ગારુને અભિનંદન.
પાર્ટી અને સરકારમાં શ્રી એમ. વાંકૈયા નાયડુ સાથે કામ કરવાની યાદો મારામાં ભરેલી છે.
તેમણે શહેરી વિકાસ મંત્રાલયને સંવેદનશીલતા સાથે સક્રિયપણે તેની દેખરેખ રાખવા જણાવ્યું હતું.
તેમના અકલ્પનીય સાહસ અને દેશભક્તિએ આપણા દેશને સુરક્ષિત કર્યા છે.
આ બેઠકમાં ગુજરાતના મુખ્યમંત્રી શ્રી વિજય રૂપાણી, અન્ય વરિષ્ઠ મંત્રીઓ અને રાજ્ય સરકાર, આપત્તિ રાહત એજન્સીઓ તથા પીએમઓનાં વરિષ્ઠ અધિકારીઓ પણ સામેલ થયા હતા.
અમદાવાદ એરપોર્ટ પર મીડિયા સાથે વાતચીત કરતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ગુજરાતમાં ગયા અઠવાડિયે ભારે વરસાદનો સામનો કરવો પડ્યો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ પૂર પરિસ્થિતિનો સામનો કરવા માટે રાજ્ય સરકાર અને અન્ય તમામ એજન્સીઓના પ્રયાસોની પ્રશંસા કરી હતી.
તેમણે એસડીઆરએફ હેઠળ 500 કરોડ રૂપિયાની વધારાની સહાયતા તાત્કાલિક આપવાની જાહેરાત કરી હતી.
તેમણે વિશ્વાસ વ્યક્ત કર્યો હતો કે, પૂરની પડકારમાંથી ગુજરાત અને અહીંના લોકો મજબૂત અને સફળતાપૂર્વક બહાર આવશે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ફિફા અંડર-17 વર્લ્ડ કપમાં ભાગ લેતી તમામ ટીમોનું સ્વાગત કર્યું અને તેમને શુભેચ્છાઓ પાઠવી.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, ફિફા અંડર-17 વર્લ્ડ કપમાં ભાગ લેનારી તમામ ટીમોનું સ્વાગત અને શુભેચ્છાઓ.
તેમણે 2017માં મન કી બાત દરમિયાન પોતાના સંબોધનનું સ્મરણ કર્યું હતું જેમાં તેમણે જિલ્લાઓમાં કૃત્રિમ સંસદોનું આયોજન કરવાની અપીલ કરી હતી.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આ પ્રકારની કૃત્રિમ સંસદોનું આયોજન કરવાથી આપણા યુવાનોમાં પરિચયની ભાવના વધશે.
તેમણે કહ્યું હતું કે સ્વામી વિવેકાનંદે સામાજિક દુષ્ટતા સામે પણ અવાજ ઉઠાવ્યો હતો.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આપણા યુવાનોને ક્યારેય બરતરફ કરી શકાતા નથી.
તેમણે કહ્યું હતું કે, ભારતનો યુવા વર્ગ સ્વચ્છ ભારત મિશનને નવી ઊંચાઈઓ પર લઈ જઈ રહ્યો છે.
ભારત એવા અનેક સાધુ-સંયાસીઓનું ઘર રહ્યું છે જેમણે સમાજની સેવા કરી અને તેને સુધાર્યો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, સેવાભાવ આપણી સંસ્કૃતિનો એક ભાગ છે.
સમજૂતી કરાર પર 25 સપ્ટેમ્બર, 2018ના રોજ હસ્તાક્ષર થયા હતા.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, હું લોકનાયક જયપ્રકાશ નારાયણને તેમના જન્મદિવસ પર નમન કરું છું.
કોમ્યુનિકેશન એકાઉન્ટ્સ મહા કંટ્રોલર (સીજીસીએ) ની ટોચની પોસ્ટ પણ બનાવવામાં આવશે.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ઇન્ડિયા પોસ્ટ પેમેન્ટ્સ બેંક દ્વારા બેંકિંગ સેવાઓ દેશભરના દૂરસ્થ સ્થળો અને ત્યાં રહેતા લોકો સુધી ખૂબ જ સરળતાથી પહોંચી જશે.
તેમણે યાદ કર્યું હતું કે કેન્દ્ર સરકારે અગાઉ નાણાકીય સમાવેશ સુનિશ્ચિત કરવા માટે જનધન યોજના શરૂ કરી હતી.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આજે IPPPBની શરૂઆત આ ઉદ્દેશ્યને પૂર્ણ કરવા માટેનું એક વધુ મહત્વપૂર્ણ પગલું છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, પોસ્ટલ લાંબા સમયથી ગામોમાં પ્રતિષ્ઠિત અને સ્વીકાર્ય વ્યક્તિ છે. 
તેમણે કહ્યું હતું કે, આધુનિક ટેકનોલોજી દ્વારા દસક આપવામાં આવે તેમ છતાં પોસ્ટલ પર વિશ્વાસ હજુ પણ સ્થાપિત થયો છે.
હવે લોકોને નાણાકીય સેવાઓ સુલભ બનાવવા માટે સ્માર્ટફોન અને ડિજિટલ ઉપકરણો દ્વારા તેમને સશક્ત બનાવવામાં આવશે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આજે ભારત માત્ર દુનિયાની સૌથી ઝડપથી વિકસતી અર્થવ્યવસ્થા જ નથી, પરંતુ તે એક એવો દેશ પણ બની ગયો છે જે ગરીબીનો સૌથી ઝડપથી અંત લાવી રહ્યો છે.
હું એક જાહેર સભાને પણ સંબોધન કરીશ.
કોરિયા પ્રજાસત્તાકની પ્રથમ મહિલા શ્રીમતી કિમએ પ્રધાનમંત્રીને સોલ શાંતિ પુરસ્કારથી સન્માનિત થવા બદલ અભિનંદન પાઠવ્યા.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, આ સન્માન ભારતની જનતાનું સન્માન છે.
પ્રથમ 100 ટકા સાક્ષર શહેર અને પ્રથમ 100 ટકા સાક્ષર જિલ્લા કેરળથી છે.
કેરળ 100 ટકા પ્રાથમિક શિક્ષણ પ્રાપ્ત કરનાર પ્રથમ રાજ્ય પણ હતું.
દેશના કેટલાક સૌથી જૂના કોલેજો, શાળાઓ અને યુનિવર્સિટીઓ પણ કેરળમાં જ છે.
મને લાગે છે કે વાંચન અને જ્ઞાનનો અવકાશ માત્ર કામ સંબંધિત પાસાઓ સુધી મર્યાદિત ન હોવો જોઈએ.
તેમનું લક્ષ્ય 2022 સુધીમાં 300 મિલિયન વંચિત લોકોને પહોંચવાનું છે.
આ મિશનનો મુખ્ય ઉદ્દેશ્ય વિકાસ અને સમૃદ્ધિના સાધન તરીકે વાંચનને પ્રોત્સાહન આપવાનો છે.
વાંચન કરવાથી લોકોને તેમના વિચારોનો વ્યાપ વધારવામાં મદદ મળે છે.
સારી રીતે વાંચનવાળી વસ્તી ભારતને વૈશ્વિક સ્તરે ઉત્કૃષ્ટ બનાવવામાં મદદ કરશે.
જ્યારે હું ગુજરાતનો મુખ્યમંત્રી હતો ત્યારે આ જ ભાવના સાથે મેં 'વંચે ગુજરાત' નામથી આ જ આંદોલન શરૂ કર્યું હતું.
આ આંદોલન મુખ્યત્વે યુવા પેઢીને લક્ષ્યમાં રાખ્યું હતું.
મેં લોકોને અપીલ કરી છે કે તેઓ એકબીજાને શુભેચ્છાઓ તરીકે ફૂલોના દાનને બદલે પુસ્તકો આપે.
ઉપનિષદ કાળથી જ જ્ઞાની લોકોને સદીઓથી સમ્માનિત કરવામાં આવે છે.
હવે આપણે માહિતીના યુગમાં પહોંચી ગયા છીએ.
પરંતુ જ્ઞાન આજે પણ આપણો શ્રેષ્ઠ માર્ગદર્શક છે.
હું દેશભરમાં આ રીતે વાંચન અને પુસ્તકાલયનું આંદોલન જોવા માંગુ છું.
આ આંદોલન માત્ર લોકોને સાક્ષર બનાવવા સુધી મર્યાદિત ન હોવું જોઈએ.
પરંતુ તેને સામાજિક અને આર્થિક પરિવર્તન લાવવાનો વાસ્તવિક લક્ષ્ય પ્રાપ્ત કરવાનો પ્રયાસ કરવો જોઈએ.
સારા જ્ઞાનના પાયા પર જ સારા સમાજનું એક વ્યાપક માળખું તૈયાર કરવું જોઈએ.
મને જણાવીને આનંદ થાય છે કે રાજ્ય સરકારે 19 જૂનને વાંચન દિવસ તરીકે જાહેર કર્યો છે.
દેખીતી રીતે તેને લોકપ્રિય બનાવવા માટે ઘણો પ્રયાસ કરવો પડશે.
ભારત સરકારે પણ આ ફાઉન્ડેશનની પ્રવૃત્તિઓને મદદ આપી છે.
મને જણાવવામાં આવ્યું છે કે છેલ્લા બે વર્ષમાં આ ફાઉન્ડેશનને 1.20 કરોડ રૂપિયા આપવામાં આવ્યા છે.
તેમાં એક વધુ સારું સમાજ અને રાષ્ટ્ર બનાવવાની ક્ષમતા છે.
આ અટલજીનું અસાધારણ નેતૃત્વ હતું, જેમણે 21મી સદીના મજબૂત, સમૃદ્ધ અને સમાવેશી ભારતનો પાયો નાખ્યો હતો.
વિવિધ ક્ષેત્રો સાથે સંબંધિત તેમની દૂરગામી નીતિઓએ ભારતના દરેક નાગરિકના જીવનને અસર કરી છે.
મારા માટે અટલજીનું નિધન એક વ્યક્તિગત અને સમાધાન ન થઈ શકતું નુકસાન છે.
તેમની સાથે મારી અસંખ્ય પ્રિય મહિલાઓ છે.
તેઓ મારા જેવા કાર્યકર્તાઓ માટે પ્રેરણાસ્ત્રોત હતા.
ક્રમ નંબર 6 માં ખામપ્તિની જગ્યાએ ખામપ્તિને સમાવવા
ક્રમ નંબર 8 માં મિશમી-કામન (મિજુ મિશમી), ઇદુ (મિશમી) અને તારાઓ (ડિગરુ મિશમી) ને સામેલ કરવું.
ક્રમ નંબર 9 માં મોંબાને બદલે મોંપા, મેમ્બા, સરતાંગ, સજોલોંગ (મિજી) ને સામેલ કરવું.
જ્યોર્જ સાહેબના નિધનથી દુખી છું.
એકંદર વિકાસ માટે 26 ટાપુઓની યાદી બનાવવામાં આવી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ આ અદભૂત કાર્ય સાથે જોડાયેલા તમામ લોકોને હાર્દિક અભિનંદન આપ્યા હતા.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, સૌથી વરિષ્ઠ અને સૌથી નીચા અધિકારીઓ વચ્ચે લાંબા સમય સુધી વાતચીત કરવી ખરેખર મહત્વપૂર્ણ છે.
તેમણે તમામ અધિકારીઓને તેમના સંબંધિત વિભાગોમાં સરકારી ઈ-બજાર (જીઆઈએમ) અપનાવવાની ગતિ વધારવા વિનંતી કરી હતી.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આ મધ્યસ્થીઓને ખતમ કરશે અને તેનાથી સરકારને બચાવવામાં મદદ મળશે.
આ સરકારી યોજનાઓના વિવિધ લાભાર્થીઓ સાથે વીડિયો કોન્ફરન્સ દ્વારા પ્રધાનમંત્રીની વાતચીતની શ્રેણીમાં સાતમી છે.
આજે મને નવા ચાર્ટર્ડ એકાઉન્ટન્સી અભ્યાસક્રમનો પ્રારંભ કરવાની તક મળી.
આ જ તમારા ગતિશીલ અભ્યાસક્રમ અને પરીક્ષાની વિશ્વસનીયતાની ઓળખ છે.
મને આશા છે કે આ નવા અભ્યાસક્રમથી આ વ્યવસાયમાં આવનારા નવા લોકોની નાણાકીય કુશળતામાં વધુ મજબૂતી આવશે.
નવા કાયદા બનાવવામાં આવ્યા છે, જૂના કાયદાને વધુ કડક બનાવવામાં આવ્યા છે.
સ્વિસ બેંકે જણાવ્યું હતું કે ભારતીયો દ્વારા જમા રકમ અત્યાર સુધીના રેકોર્ડમાં સૌથી નીચલા સ્તરે પહોંચી ગઈ છે.
અને હું જાણું છું કે કાળા નાણાં વિરુદ્ધની એક કાર્યવાહીની નકલી કંપનીઓને નાબૂદ કરવાથી કોઈપણ રાજકીય પક્ષને કેટલો નુકસાન થઈ શકે છે.
પરંતુ કોઈ ને કોઈએ દેશ માટે આ નિર્ણય લેવો પડશે.
અંદાજ છે કે આપણા દેશમાં બે કરોડથી વધુ એન્જિનિયર અને મેનેજમેન્ટના ગ્રેજ્યુએટ છે.
આઠ લાખથી વધુ ડોક્ટરો છે.
અને આ માટે તમારે પણ કડક પગલાં ભરવા પડશે.
એક કેસમાં નિર્ણય આવવામાં વર્ષો લાગે છે.
અને ભાઈઓ અને બહેનો આપણે ભૂલી શકતા નથી કે આ મહાનુભાવો વિના દેશનો ઇતિહાસ અધૂરો છે.
આ ઐતિહાસિક અવસર પર સૌથી મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકા ચાર્ટર્ડ એકાઉન્ટન્ટ્સની છે.
તમે સરકાર અને કરદાતા નાગરિકો અને કંપનીઓ વચ્ચે ઇન્ટરફેસનું કામ કરો છો.
તેણે તો તમારી એક નિશાની પર વિશ્વાસ કરીને પોતાની આજીવન કમાણીનું રોકાણ કર્યું હતું.
ચાર્ટર્ડ એકાઉન્ટન્ટ નાદારી પ્રેક્ટિશનર બનીને આ નવા ક્ષેત્રમાં પોતાની કારકિર્દીની શરૂઆત કરી શકે છે.
આ એક નવો રસ્તો છે જે સરકારે તમારા માટે ખોલ્યો છે.
તમારા જીવનમાં પણ આવું પ્રસંગ પહેલાં ક્યારેય નહોતું આવ્યુ.
આ તકને હાથથી ન છોડો મિત્રો.
આ દેશની સૌથી મોટી ભૂગર્ભ સંગ્રહ સુવિધા છે.
આ સંપૂર્ણ રીતે સ્વચાલિત અને અત્યાધુનિક દરિયાકિનારે સ્થાપિત પ્રોજેક્ટથી આંધ્રપ્રદેશ માટે પેટ્રોલિયમ ઉત્પાદનોની સુરક્ષા સુનિશ્ચિત થશે.
જનરિક દવાઓ અંગે જાગૃતિ લાવવા અને તેનો ઉપયોગ વધારવા માટે કેન્દ્ર સરકારે 07 માર્ચ, 2019ને દેશભરમાં જનઔષધી દિવસ તરીકે ઉજવવાનો નિર્ણય લીધો છે.
5000થી વધુ સ્થળોએ ઉપસ્થિત લાભાર્થીઓ અને સ્ટોર માલિકો સાથે વાતચીત કરતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, સરકારે ઓછી કિંમતે ઉચ્ચ ગુણવત્તાની દવાઓની ઉપલબ્ધતા સુનિશ્ચિત કરવા માટે બે મોટા પગલાં લીધાં છે.
સૌપ્રથમ, 850 આવશ્યક દવાઓની કિંમતને નિયંત્રિત કરવામાં આવી હતી અને હૃદય શસ્ત્રક્રિયા અને ઘૂંટણની શસ્ત્રક્રિયા માટે ઉપયોગમાં લેવાતા ઉપકરણોની કિંમતમાં ઘટાડો કરવામાં આવ્યો હતો.
બીજું, દેશભરમાં જનઔષધિ કેન્દ્રોની શ્રેણી શરૂ કરવામાં આવી.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, આ પગલાથી માત્ર ગરીબોને જ નહીં, પણ મધ્યમ વર્ગને પણ ઘણો લાભ થયો છે.
શ્રી મોદીએ કહ્યું કે જન ઔષધી કેન્દ્રોમાં દવાઓ બજાર દરોથી 50થી 90 ટકા ઓછી કિંમતે મળી રહી છે.
આરોગ્ય ક્ષેત્રમાં વ્યાપક પરિવર્તન લાવવાની વિચારસરણીનો ઉલ્લેખ કરતા પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, આ અંગે સરકારની વિચારસરણી માત્ર એક જ ક્ષેત્રમાં જ રહેવાની જગ્યાએ વ્યાપક સ્તરે સમાધાન શોધવાનું છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આરોગ્ય ક્ષેત્ર સાથે જોડાયેલા તમામ હિતધારકો આ ક્ષેત્રમાં આત્યંતિક પરિવર્તન લાવવા માટે સાથે મળીને કામ કરી રહ્યા છે.
પ્રધાનમંત્રી સાથે વાતચીતમાં જન ઔષધિ યોજનાના લાભાર્થીઓએ જન ઔષધિ કેન્દ્રોમાંથી ગુણવત્તાયુક્ત દવાઓ મળવા પર ખુશી વ્યક્ત કરી હતી.
આ બેઠકમાં સુપ્રીમ કોર્ટ દ્વારા જલલકટ્ટો પર લગાવવામાં આવેલી રોક અંગે ચર્ચા કરવામાં આવી હતી.
જલ લીકટ્ટોના સાંસ્કૃતિક મહત્વને ધ્યાનમાં રાખીને પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, આ મામલો હાલમાં કોર્ટમાં છે.
કેન્દ્ર સરકાર રાજ્ય સરકાર દ્વારા લેવામાં આવેલા પગલાંને સમર્થન આપશે.
સંઘર્ષ રોકવા અને પર્યાવરણીય ચેતના માટે આયોજિત સંવાદનો બીજો સંસ્કરણ આજે અને આવતીકાલે યાંગૂનમાં યોજવામાં આવી રહ્યો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, જો વ્યક્તિ પ્રકૃતિનું પાલન કરતું નથી, તો પ્રકૃતિ જળવાયુ પરિવર્તન તરીકે પોતાની પ્રતિક્રિયા આપે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, માત્ર પ્રકૃતિનાં સંસાધનોનો ઉપયોગ ન કરતા વ્યક્તિએ પ્રકૃતિ સાથે જોડાવું અને તેનું પાલન કરવું જ પડશે.
આપણા સમાજમાં ગુરુઓને ખૂબ સન્માન મળે છે.
ભારત સ્ટાર્ટ અપ અને નવીનતાનું કેન્દ્ર તરીકે ઉભરી આવ્યું છે.
ભારતીય યુવાનોએ આ ક્ષેત્રમાં અદ્યતન અને લીક વિચારને દૂર કરીને વિશેષતા મેળવી છે.
હું ખાસ કરીને મારા યુવા મિત્રોને આવતીકાલની સંવાદમાં ભાગ લેવા વિનંતી કરું છું.
આ કોલમ્બિયામાં ભારતની પરમ પરાગત અને શ્ધિઓનો પ્રચાર અને પ્રસાર કરશે.
એએસઆઈએ એશિયાના વિવિધ દેશોમાં અનેક મુખ્ય સંરક્ષણ કાર્યો કર્યા છે.
પ્રધાનમંત્રી મોદીની આ બીજી જર્મની દ્વિપક્ષીય મુલાકાત છે.
જીએસટી સહિત ભારતના વિવિધ આર્થિક સુધારા એજન્ડાઓ અંગે પ્રશંસા મળી હતી.
આ નેતાઓએ પ્રાદેશિક અને વૈશ્વિક મુદ્દાઓ પર ચર્ચા કરી.
પ્રધાનમંત્રી મોદીએ યુરોપિયન યુનિયનમાં એકતાનાં મહત્વને પુનરાવર્તન કર્યું અને વિશ્વની સ્થિરતા માટે એક બળ તરીકે તેનું મહત્વ રેખાંકિત કર્યું.
મહિલા 50 મીટર રાઇફલ 3 પોઝિશન સ્પર્ધામાં ગોલ્ડ મેડલ જીતવા બદલ અભિનંદન તેજસ્વીની सावંત.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, સહાયક સચિવોનો કાર્યક્રમ કિનિયર અને વરિષ્ઠ અધિકારીઓને એકબીજા સાથે વાતચીત કરવાની તક આપે છે. 
પ્રધાનમંત્રીએ સહાયક સચિવોને વિવિધ મંત્રાલયો સાથે જોડાતા તેમના અનુભવોમાંથી શ્રેષ્ઠ વાતો પ્રાપ્ત કરવા પ્રોત્સાહિત કર્યા.
પ્રધાનમંત્રીએ અધિકારીઓને આસપાસના લોકો અને તેમની ફરજો દરમિયાન મળનારા લોકો સાથે સંપર્ક વિકસાવવા માટે પ્રોત્સાહિત કર્યા.
તેમણે અધિકારીઓને જણાવ્યું હતું કે, કાર્યો અને ઉદ્દેશોમાં સફળ થવા માટે લોકો સાથે ગાઢ સંબંધ વિકસાવવો મહત્વપૂર્ણ છે.
પ્રધાનમંત્રીએ ડૉ. મોહમ્મદને મલેશિયાના લોકોની પ્રગતિ અને સમૃદ્ધિ માટે શુભેચ્છાઓ પાઠવી હતી.
તેમણે કહ્યું હતું કે, ભારત અને મલેશિયા વચ્ચે ગાઢ અને પારસ્પરિક હિતો સાથે જોડાયેલા સંબંધો સામાન્ય મૂલ્યો, હિતો અને બંને દેશોના લોકો વચ્ચે મજબૂત જીવંત જોડાણ પર આધારિત છે.
તેમણે શિક્ષણ પ્રત્યે સમર્પણની સાથે જ તેને જીવન મંત્ર બનાવવા બદલ તેમની પ્રશંસા કરી હતી.
તેમણે કહ્યું હતું કે, એક શિક્ષક આજીવન જ્ઞાનની धारा સાથે જોડાયેલો રહે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ આ પ્રસંગે પુરસ્કાર વિજેતાઓને સમુદાયને એક કરવા અને શાળાઓમાં સુવ્યવસ્થિત વિકાસનો અભિન્ન ભાગ બનાવવા માટે વિનંતી કરી હતી.
તેમણે શિક્ષકોને તેમના શાળાઓ અને આસપાસના વાતાવરણમાં ડિજિટલ પરિવર્તન લાવવાની પણ પ્રેરણા આપી હતી.
પ્રધાનમંત્રી સાથે વાતચીત કરતા પુરસ્કાર વિજેતાઓએ તેમના શાળાઓને શિક્ષણ અને ઉત્કૃષ્ટા કેન્દ્રમાં સામેલ કરવા સંબંધિત પ્રેરણાદાયી વાર્તાઓ જણાવી હતી.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી મોદી જમ્મુમાં ભારતીય જનસંચાર સંસ્થાના નોર્થ રિજનલ સેન્ટર કેમ્પસનો શિલાન્યાસ કરશે.
સૌંદર્ય લહરી એ શંકરાચાર્ય વગેરે દ્વારા સંકલિત લોકોનો સંગ્રહ છે.
આ કાર્યક્રમમાં સૌંદર્યલક્ષીનો સામૂહિક પાઠ પણ આપવામાં આવ્યો હતો.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, આ સામૂહિક અભ્યાસથી પર્યાવરણમાં એક વિશેષ ઊર્જાનો અનુભવ થઈ રહ્યો છે. 
તેમણે કહ્યું હતું કે આદિ શંકરાચાર્યએ વેદો અને ઉપનિષદો દ્વારા ભારતને એક કર્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, આદિ શંકરાચાર્યની રચના-સૌંદર્ય લહેર સાથે સામાન્ય માનવી પોતાને જોડી શકે છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે આદિ શંકરાચાર્યએ વિવિધ વિચારધારાઓની શ્રેષ્ઠતાઓને સમજાવ્યું અને તેમના પર વિચાર કર્યો.
અગ્નિ-વીના સફળ પરીક્ષણ પર દરેક ભારતીયને ખૂબ ગર્વ છે.
તેનાથી આપણા વ્યૂહાત્મક સંરક્ષણને ભારે તાકાત મળશે.
આ પ્રસંગે અનેક કેન્દ્રીય મંત્રીઓ અને અન્ય મહાનુભાવો ઉપસ્થિત રહ્યા હતા.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ બુધવારે ભારત સરકારમાં કાર્યરત 80 વિદેશી સચિવો અને સંયુક્ત સચિવોના જૂથ સાથે મુલાકાત અને વાતચીત કરી હતી.
આ પાંચ સંવાદ શ્રેણીમાં આ ચોથી સંવાદ હતો.
આમાં બતાવવામાં આવ્યું છે કે કેવી રીતે ઐતિહાસિક રીતે ભારત અને આસિયાનની જનતા એકબીજા સાથે જોડાયેલી છે.
મારી સરકારની એક્ટ ઇસ્ટ નીતિ આ ક્ષેત્રને સહયોગના કેન્દ્રમાં રાખે છે.
આસિયાન ક્ષેત્રના દરેક દેશ સાથે આપણા અસાધારણ રાજકીય અને જાહેર સંબંધો છે.
આવકવેરા રિટર્ન ભરનારા નવા કરદાતાઓની સંખ્યા બમણીથી વધુ થઈ ગઈ છે.
અમે લોકોને પહોંચવા માટે ટેકનોલોજીનો ઉપયોગ કર્યો છે.
36 ઉદ્યોગોને પર્યાવરણીય મંજૂરીની જરૂરિયાતમાંથી બહાર કાઢવામાં આવ્યા છે.
હવે કંપનીનું નિગમન એક દિવસની વાત બની ગઈ છે.
હવે આપણે વૈશ્વિક રીતે એકીકૃત અર્થતંત્ર છીએ.
તાજેતરના કેટલાક મોટા સુધારાઓ પહેલાં આ સિદ્ધિઓ પ્રાપ્ત થઈ છે.
આ વર્ષે જુલાઈમાં અમે સમગ્ર દેશમાં એકરૂપ માલ અને સેવા કર વ્યવસ્થા લાગુ કરી છે.
સમગ્ર ભારતમાં અનેક રાજ્ય અને કેન્દ્ર સ્તરના કરને ખતમ કરવામાં આવ્યા છે.
એક વર્ષમાં 197 મિલિયન બેંક ખાતા ખોલવામાં આવ્યા.
આ વર્ષે ઓગસ્ટ સુધીમાં ભારતીય બેંકોમાં આવા 290 મિલિયન ખાતા ખોલવામાં આવ્યા છે.
માત્ર રસોડું ગેસના મામલે જ બેંક ખાતાઓ દ્વારા 146 મિલિયન લોકોને સીધી રોકડ સબસિડી મળી રહી છે.
આજે સરકાર 59 અલગ અલગ યોજનાઓ માટે સીધો લાભ ટ્રાન્સફરનો ઉપયોગ કરી રહી છે.
અમે આ ક્ષેત્રમાં જમીન, સમુદ્ર અને હવાઈ જોડાણ બનાવવા માગીએ છીએ.
અમે પ્રવાસનને પ્રોત્સાહન આપવા માટે ઇલેક્ટ્રોનિક વિઝા આપવાના જેવા પગલાં લીધા છે.
તેમણે 15 ઓગસ્ટ, 2017ના રોજ લદ્દાખના ખારદુંગલામાં તિરંગા પ્રચાર કર્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ નર્મદા પ્રવાહ માટે મિશન કાર્ય યોજના દસ્તાવેજ બહાર પાડ્યો.
પ્રધાનમંત્રીએ નર્મદા નદીથી લાભાર્થી ગુજરાત અને મહારાષ્ટ્રના લોકો અને નાગરિકો વતી મધ્યપ્રદેશના લોકો અને સરકારને નર્મદા સેવા યાત્રા માટે આભાર માન્યો હતો.
આ સંદર્ભમાં પ્રધાનમંત્રીએ આંતરરાષ્ટ્રીય સૌર ગઠબંધન પર ધ્યાન દોર્યું હતું અને કહ્યું હતું કે, ભારત અને ફ્રાન્સ સંયુક્તપણે આ દિશામાં કામ કરી રહ્યા છે.
પ્રધાનમંત્રીએ પેરિસ આબોહવા સમજૂતીને સમગ્ર વિશ્વની વહેંચાયેલ વારસો ગણાવી હતી અને આશા વ્યક્ત કરી હતી કે, તે આગામી પેઢીઓ માટે આશાની નવી કિરણોત્સર્ગ બની રહેશે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, ધરતી માતાને બચાવવી આપણી સામૂહિક જવાબદારી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, બંને નેતાઓએ આતંકવાદ અને કટ્ટરવાદીઓનો સામનો કરવાનાં માર્ગો પર પણ ચર્ચા કરી હતી.
અમે ગયા વર્ષે તાશકંદ બેઠકમાં પૂર્ણ સદસ્યતાની પ્રક્રિયા શરૂ કરી હતી.
આ સમજૂતી કરાર પર 6 જાન્યુઆરી 2017ના રોજ નવી દિલ્હીમાં હસ્તાક્ષર થયા હતા.
દેશભરમાં વિજ્ઞાન, ટેકનોલોજી અને નવીનતાની ભાવનાને પ્રોત્સાહન આપવા પ્રધાનમંત્રીના અભિગમને ધ્યાનમાં રાખીને આ પાંચમી ભારતીય વિજ્ઞાન કોંગ્રેસ છે, જેને પ્રધાનમંત્રી તરીકે પદ સંભાળ્યા બાદ શ્રી નરેન્દ્ર મોદી સંબોધિત કરશે.
હું આ પ્રવાસ દરમિયાન પોર્ટુગલમાં ભારતીય સમુદાય સાથે વાતચીત કરવા આતુર છું.
સોશિયલ મીડિયા પર સોમનાથના 20 હજાર ફોલોઅર્સ છે.
આ પવિત્ર પર્વની તમામ દેશવાસીઓને ખૂબ ખૂબ શુભેચ્છાઓ.
હું એનડીઆરએફના જવાનોની મહેનતનો પણ વિશેષ ઉલ્લેખ કરવા માંગુ છું.
સંકટના આ સમયમાં તેમણે ખૂબ જ ઉત્તમ કામ કર્યું છે.
એનડીઆરએફની ક્ષમતા તેમની પ્રતિબદ્ધતા અને ઝડપી નિર્ણયો દ્વારા પરિસ્થિતિને સંભાળવાનો પ્રયાસ દરેક ભારતીય માટે એક નવા શ્રદ્ધાનું કેન્દ્ર બની ગયું છે.
અટલજી પ્રત્યે જે પ્રકારનું પ્રેમ, જે શ્રદ્ધા અને જે શોકની ભાવના સમગ્ર દેશમાં ફેલાઈ ગઈ છે, તે તેમના વિશાળ વ્યક્તિત્વને દર્શાવે છે.
છેલ્લા ઘણા દિવસોથી અટલજીના ઉત્તમથી ઉત્તમ પાસાઓ દેશની સામે આવી રહ્યા છે.
આ પરિવર્તનોએ ભારતની રાજનીતિમાં બે મહત્વપૂર્ણ પરિવર્તન લાવ્યા છે.
પ્રથમ એ કે રાજ્યોમાં મંત્રીમંડળનું કદ કુલ વિધાનસભા બેઠકોના 15% સુધી મર્યાદિત કરવામાં આવ્યું.
અટલજી એક સાચા દેશભક્ત હતા.
તેમના કાર્યકાળમાં જ બજેટ રજૂ કરવાના સમયમાં ફેરફાર થયો હતો.
વર્ષ 2001માં અટલજીએ બજેટ રજૂ કરવાનો સમય સાંજે 5 વાગ્યાથી બદલીને સવારે 11 વાગ્યા કરી દીધો હતો.
આ કારણે વધુને વધુ ભારતીયોને પોતાનો રાષ્ટ્રધ્વજ ફરકાવવાની તક મળી.
આ રીતે તેમણે આપણા પ્રિય તિરંગોને જનસામાન્યની નજીક લાવ્યા.
તેવી જ રીતે આજકાલ તમે જોઈ રહ્યા છો કે દેશમાં એક સાથે કેન્દ્ર અને રાજ્યોની ચૂંટણી યોજવાની ચર્ચા આગળ વધી રહી છે.
આ વિષયના પક્ષ અને વિપક્ષ બંનેમાં લોકો પોતાની વાત કરી રહ્યા છે.
સમૃદ્ધ અને વિકસિત ભારતના સપનાઓને પૂરા કરવાના તેમના સંકલ્પને પુનરાવર્તિત કરતા હું આપણા સૌ તરફથી અટલજીને શ્રદ્ધાંજલિ અર્પણ કરું છું.
તમને એ જાણીને આનંદ થશે કે લોકસભાની ઉત્પાદકતા 118% અને રાજ્યસભાની 74% રહી છે.
સંસદનું આ માસૂન સત્ર સામાજિક ન્યાય અને યુવાનોના કલ્યાણ માટે સત્ર તરીકે હંમેશા યાદ રાખવામાં આવશે.
આ સત્રમાં યુવાનો અને પછાત સમુદાયોને લાભદાયક અનેક મહત્વપૂર્ણ બિલ પસાર કરવામાં આવ્યા છે.
દેશની નારી શક્તિ વિરુદ્ધ કોઈ પણ સભ્ય સમાજ કોઈપણ પ્રકારના અન્યાયને સહન કરી શકતો નથી.
આ કાયદો મહિલાઓ અને બાળકીઓ વિરુદ્ધ ગુનાના મામલાઓને રોકવામાં અસરકારક ભૂમિકા ભજવશે.
ચોમાસાના સત્રમાં આ વખતે આપણે સૌએ મળીને એક આદર્શ પ્રસ્તુત કર્યું છે.
હું દેશ માટે મેડલ જીતનારા તમામ ખેલાડીઓને અભિનંદન આપવા માંગુ છું.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, વિકાસની તેમની દ્રષ્ટિ છે કે આ તમામ રાજ્યો ઝડપથી પ્રગતિ કરી રહ્યા છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે શૌચાલયનું નિર્માણ મિશનની જેમ કરવામાં આવ્યું હતું.
પરિણામે આ ક્ષેત્રમાં વધુ રહેણાંક અને વ્યાપારી સંકુલ વિકસિત થશે.
આ સંદર્ભમાં તેમણે 17 ઓક્ટોબર, 2018ના રોજ શ્રીલંકામાં ભારતના હાઈ કમિશનર સાથેની બેઠક પર પણ ચર્ચા કરી હતી.
આઇપીપીબી બચત અને ચાલુ ખાતાઓ, ભંડોળના સ્થાનાંતરણ, સીધા લાભ ટ્રાન્સફર, બિલ અને ઉપયોગિતા ચુકવણી અને એન્ટરપ્રાઇઝ અને વ્યાપારી ચુકવણી જેવી સુવિધાઓ પ્રદાન કરશે.
અમદાવાદમાં એક વિશાળ ભીડને સંબોધિત કરતા પ્રધાનમંત્રી નરેન્દ્ર મોદીએ નવા ભારતની ઉચ્ચ મહત્વાકાંક્ષા અને ઇચ્છાશક્તિ વિશે જણાવ્યું હતું.
આ પ્રસંગે તેમણે દેશવાસીઓને અભિનંદન આપતા કહ્યું હતું કે બુલેટ રેલવે પ્રોજેક્ટ ગતિ અને વિકાસ પ્રદાન કરશે અને તેના પરિણામો ટૂંક સમયમાં આવશે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, સરકારનું ધ્યાન ઝડપી સંપર્ક દ્વારા ઉત્પાદન વધારવા પર છે.
પ્રધાનમંત્રીએ આ પ્રોજેક્ટ માટે તકનીકી અને આર્થિક સહાય પૂરી પાડવા બદલ જાપાનનો આભાર માન્યો હતો.
તેમણે પ્રધાનમંત્રી આબેની પ્રશંસા કરી હતી કે આટલા ઓછા સમયમાં આ પ્રોજેક્ટની શરૂઆત થઈ રહી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, આ ઝડપી ટ્રેનથી માત્ર બંને શહેરો વચ્ચે અંતર જ નહીં પરંતુ સેંકડો કિલોમીટર દૂર રહેતા લોકો એકબીજાની નજીક પણ આવશે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, મુંબઈ-અહમદાવાદ ગલી પર એક નવી આર્થિક વ્યવસ્થા વિકસાવવામાં આવી રહી છે, જેનાથી આખો વિસ્તાર એક આર્થિક ક્ષેત્ર તરીકે પરિવર્તિત થશે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, ટેકનોલોજી ત્યારે જ લાભદાયક છે જ્યારે તે સામાન્ય લોકોને લાભ પહોંચાડે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, હાઇ સ્પીડ કોરિડોર ભવિષ્યમાં ઝડપથી વિકાસના ક્ષેત્ર તરીકે ઉભરી આવશે.
તેમણે આશા વ્યક્ત કરી હતી કે, આ પ્રોજેક્ટને ઓછા સમયમાં પૂર્ણ કરવા માટે બધા લોકો સાથે મળીને કામ કરશે.
આ પહેલા જાપાનના પ્રધાનમંત્રી શિન્ઝો આબેએ કહ્યું હતું કે, ભારત અને જાપાનની ભાગીદારી વિશેષ, વ્યૂહાત્મક અને વૈશ્વિક છે.
તેમણે આગામી પાંચ વર્ષમાં આદિજાતિઓના સંપૂર્ણ વિકાસ માટે એક રોડમેપનું અનાવરણ કર્યું હતું.
હું કાઠમાંડુ ઉપરાંત જનકપુર અને મુક્તિનાથની મુલાકાત લેવા પણ આતુર છું.
દર વર્ષે આ બંને સ્થળોએ મોટી સંખ્યામાં યાત્રાળુઓ આવે છે.
આ બંને સ્થળો ભારત અને નેપાળના સામાન્ય લોકો વચ્ચે પ્રાચીન અને મજબૂત સાંસ્કૃતિક અને ધાર્મિક સંબંધોનું જીવંત પ્રમાણ છે.
હું નેપાળના રાજનેતાઓ અને મિત્રો સાથે મારી મુલાકાતની રાહ જોઈ રહ્યો છું.
તેમણે જણાવ્યું હતું કે, ભારતીય નૌસેના દ્વારા 2016માં આયોજિત આંતરરાષ્ટ્રીય જહાજદળ સમીક્ષામાં 50 દેશોની નૌસેનાઓએ ભાગ લીધો હતો.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આપણા સશસ્ત્ર દળો દર વર્ષે સાથી દેશોની સેનાઓ સાથે સરેરાશ 10 મોટા જોડાણો કરી રહ્યા છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, હિંદ મહાસાગરમાં ચાંચિયાગીરીમાં ભારે ઘટાડો ભારતીય સૈન્ય શક્તિ અને આપણી આંતરરાષ્ટ્રીય ભાગીદારીને કારણે થયો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, રાષ્ટ્રીય યુદ્ધ સ્મારક ઉપરાંત રાષ્ટ્રીય પોલીસ સ્મારક પણ સ્થાપિત કરવામાં આવ્યું છે.
કેન્દ્ર સરકારે સરદાર પટેલ, બાબા સાહેબ આંબેડકર અને નેતાજી સુભાષચંદ્ર બોસ સહિત મહાન રાષ્ટ્રીય નેતાઓને માન્યતા આપી છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે સિંધરીમાં આયોજિત એક સમારોહમાં ભારત સરકાર અને ઝારખંડ સરકારની અનેક વિકાસલક્ષી યોજનાઓનો શિલાન્યાસ કર્યો હતો.
તેમાં નીચેનાનો સમાવેશ થાય છેઃ 
તમને લોકો સારી રીતે યાદ હશે કે નૌસેનાના 6 મહિલા કમાન્ડરો, આ એક દળ છેલ્લા ઘણા મહિનાઓથી સમુદ્ર યાત્રા પર હતા.
સાહસનો અર્થ કોણ નથી જાણતું.
હું ચંદ્રપુરના શાળાના લોકોને, મારા આ નાના-મોના સાથીઓને હૃદયપૂર્વક ખૂબ-ખૂબ અભિનંદન આપું છું.
તાજેતરમાં 16 વર્ષીય શિવાંગી पाठक નેપાળ તરફથી એવરેસ્ટ ફટાવનાર સૌથી નાની ભારતીય મહિલા બની હતી.
દીકરી શિવાંગીને ખૂબ ખૂબ અભિનંદન.
અજિત બજાજ અને તેમની દીકરી દીયા એવરેસ્ટની ચડતા પ્રથમ ભારતીય પિતા-દીકરીની જોડી બની હતી.
ફિટ ઇન્ડિયાના આ અભિયાનમાં આજે દરેક જોડાયેલો છે.
એક જ રમતને અલગ અલગ જગ્યાઓ પર અલગ અલગ નામોથી ઓળખવામાં આવે છે.
આ રમત લગભગ દરેક રાજ્યમાં રમાતી હતી.
આ પર્યાવરણ દિવસ પર આપણે સૌ આ વિશે વિચારવું જોઈએ કે આપણા ગ્રહને સ્વચ્છ અને હરિયાળી બનાવવા માટે આપણે શું કરી શકીએ?
દેશના અનેક ભાગોમાં આપણા જવાનો અને ખેડૂતોએ પોતાની બહાદુરી બતાવીને અન્યાયના વિરોધમાં ઉભા થયા હતા.
દુઃખની વાત છે કે આપણે લાંબા સમય સુધી 1857ની ઘટનાઓને ફક્ત બળવો અથવા સૈનિક બળવો કહી રહ્યા છીએ.
હકીકતમાં આ ઘટનાને માત્ર ઘટાડવાનો જ નહીં પરંતુ આપણા આત્મસન્માનને ધકેલવાનો પણ પ્રયાસ હતો.
તે વીર સાવરકર જ હતા જેમણે નિર્ભય હો લખ્યું હતું કે, 1857માં જે થયું તે કોઈ બળવો નહોતો પરંતુ આઝાદીની પ્રથમ લડાઈ હતી.
સાવરકર સહિત લંડનના ઇન્ડિયા હાઉસના વીરોએ તેની 50મી વર્ષગાંઠ ધૂમધમથી ઉજવી હતી.
અહીંની દીકરીઓ આજે પોતાના અને પોતાના પરિવારના કપડાં ઉપરાંત સામાન્યથી લઈને સારા કપડાં સુધી સીવે છે.
તેઓ કૌશલ્ય વિકાસનો અભ્યાસ પણ કરી રહ્યા છે.
એક નાનકડો ચા વેચનાર આજે તમને જાણીને આશ્ચર્ય થશે કે 70 થી વધુ બાળકોના જીવનમાં શિક્ષણનો પ્રકાશ ભરી રહ્યો છે.
તમારી સાથે પણ આગળ આવી પ્રેરણાદાયક ઘટનાઓની શ્રેણી હશે.
અસંખ્ય ઘટનાઓ થશે.
ચાલો આપણે સકારાત્મકતાને આગળ વધારીએ.
બ્રિક્સ શિખર સંમેલન દરમિયાન સહભાગી દેશો સાથે દ્વિપક્ષીય બેઠક યોજવાની પણ યોજના છે.
આજે ભારતમાં સૌર ઊર્જા લોકપ્રિયતા પ્રાપ્ત કરી રહી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, રાણી લક્ષ્મીબાઈ દરેક ભારતીય માટે પ્રેરણાસ્ત્રોત છે.
વિચિત્ર પરિસ્થિતિઓમાં સામ્રાજ્યવાદ સામે તેમના સાહસ અને સતત વિરોધને ક્યારેય ભૂલી શકાય નહીં.
તેમના જેવા મહાન લોકોના કારણે જ ભારતને સ્વતંત્રતા મળી.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ બાબુ જગજીવનને તેમના જન્મદિવસ પર અભિનંદન પાઠવ્યા.
થોડા કલાકો પછી આપણે બધા નવા વર્ષ 2017નું સ્વાગત કરીશું.
ભારતના સવા સો કરોડ નાગરિકો નવા સંકલ્પ, નવી ઉમંગ, નવો જુસ્સો, નવા સપના લઈને આવકારશે.
દિવાળી પછી તરત જ આપણો દેશ ઐતિહાસિક શુદ્ધિ યજ્ઞનો સાક્ષી બન્યો છે.
સવાસો કરોડ દેશવાસીઓના ધીરજ અને સંકલ્પશક્તિથી ચાલતા આ શુદ્ધિ યજ્ઞ આવનારા ઘણા વર્ષો સુધી દેશની દિશા નિર્ધારિત કરવામાં મહત્વની ભૂમિકા ભજવશે.
સામાન્ય રીતે જ્યારે સારા માટે આંદોલન થાય છે ત્યારે સરકાર અને જનતા સામસામે આવે છે.
તમારો આ પ્રેમ આશીર્વાદની જેમ છે.
હવે પ્રયાસ છે કે નવા વર્ષમાં શક્ય તેટલી વહેલી તકે બેંકોને સામાન્ય સ્થિતિમાં લઈ જવાનો.
સરકારમાં આ વિષય સાથે જોડાયેલા તમામ જવાબદાર વ્યક્તિઓને કહેવામાં આવ્યું છે કે બેંકિંગ વ્યવસ્થાને સામાન્ય બનાવવા પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરવામાં આવે.
શું તમને નથી લાગતું કે દેશના ભલાઈ માટે ઈમાનદારીના આંદોલનને વધુ તાકાત આપવાની જરૂર છે?
જો આપણે જાગૃત રહીશું તો આપણા બાળકોને હિંસા અને અત્યાચારના માર્ગે પાછા ફરવાથી બચાવવામાં મદદ મળશે.
તેમને માફ કરવામાં આવશે નહીં.
સૌની સાથે સૌનો વિકાસ - આ ધ્યેયને પાર પાડવા માટે નવા વર્ષની પૂર્વસંધ્યાએ દેશના સો સો કરોડ નાગરિકો માટે સરકાર કેટલીક નવી યોજનાઓ લાવી રહી છે.
ગયા વર્ષની સરખામણીએ આ વર્ષે રબીની વાવણીમાં 6 ટકાનો વધારો થયો છે.
હવે ખેડૂત ભાઈઓનાં હિતમાં કેટલાક મહત્વના નિર્ણયો પણ લેવામાં આવ્યા છે.
હવે જ્યારે કિસાન ક્રેડિટ કાર્ડને રૂપાઈ કાર્ડમાં બદલવામાં આવશે, ત્યારે કિસાન ક્યાંય પણ પોતાના કાર્ડથી ખરીદી-વેચાણ કરી શકશે.
સરકારના આ નિર્ણયથી નાના દુકાનદારો, નાના ઉદ્યોગોને વધુ લોન મળશે.
ગેરંટીનો ખર્ચ કેન્દ્ર સરકાર દ્વારા લેવામાં આવે છે, જેના કારણે વ્યાજ દર પણ ઓછો થશે.
સરકારે બેંકોને એમ પણ કહ્યું છે કે નાના ઉદ્યોગો માટે રોકડ ક્રેડિટની મર્યાદા 20 ટકાથી વધારીને 25 ટકા કરવામાં આવે.
આ ઉપરાંત ડિજિટલ માધ્યમથી થયેલા વ્યવહારો પર વર્કિંગ કેપિટલ લોન 20 ટકાથી વધારીને 30 ટકા કરવામાં આવી છે.
ગયા વર્ષે લગભગ સાડા ત્રણ કરોડ લોકોએ તેનો લાભ લીધો છે.
હવે સમય આવી ગયો છે કે તમામ રાજનેતાઓ અને રાજકીય પક્ષો દેશના પ્રામાણિક નાગરિકોની ભાવનાઓનું સન્માન કરે, જનતાના આક્રોશને સમજે.
એ વાત સાચી છે કે રાજકીય પક્ષોએ સમયાંતરે વ્યવસ્થામાં સુધારો કરવા માટે સાર્થક પ્રયાસો પણ કર્યા છે.
હવે સમય આવી ગયો છે કે આ અંગે ચર્ચા થાય, રસ્તો શોધવામાં આવે.
આપણા દેશમાં દરેક સકારાત્મક પરિવર્તન માટે હંમેશા સ્થાન રહ્યું છે.
હવે ડિજિટલ લેવડદેવડને લઈને પણ સમાજમાં નોંધપાત્ર સકારાત્મક પરિવર્તન જોવા મળી રહ્યું છે.
ભીમ એટલે કે ભારત ઈન્ટરફેસ ફોર મની.
થોડા સમય પછી 2017નું નવું વર્ષ શરૂ થશે.
આજે 100 વર્ષ પહેલા 1917માં મહાત્મા ગાંધીની આગેવાનીમાં ચંપારણમાં સૌપ્રથમવાર સત્યાગ્રહ આંદોલન શરૂ થયું હતું.
નવા વર્ષની નવી કિરણ નવી સફળતાનો સંકલ્પ લઈને આવી રહી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ વિશ્વકર્મા જયંતીના અવસર પર બાળકોને અભિનંદન આપતા જણાવ્યું હતું કે, વિવિધ કૌશલ્ય શીખવું મહત્વપૂર્ણ છે.
તેમણે બાળકોને મહેનત સાથે અભ્યાસ કરવા તેમજ રમતગમતમાં રસ વિકસાવવા માટે પણ અપીલ કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રી સાંજે વારાણસીમાં વિકાસ કાર્યોનું મૂલ્યાંકન કરવા શહેરના વિવિધ માર્ગો પર ગયા હતા.
પોતાના સંદેશમાં પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, હું કાબુલમાં થયેલા આતંકવાદી હુમલાની કડક નિંદા કરું છું.
મૃતકોના પરિવારજનો પ્રત્યે મારી સંવેદનાઓ છે.
સમજૂતી કરારના ક્ષેત્રમાં નીચેના સહયોગ ક્ષેત્રો છેઃ
1. ડોકટરો, અધિકારીઓ, અન્ય આરોગ્ય વ્યવસાયિકો અને નિષ્ણાતોની આદાનપ્રદાન અને તાલીમ
2. માનવ સંસાધન અને આરોગ્ય સેવાઓના વિકાસ તથા આરોગ્ય સુવિધા કેન્દ્રોની સ્થાપનામાં સહાયતા
3. સ્વાસ્થ્યમાં માનવ સંસાધનોની ટૂંકા ગાળાની તાલીમ
4. દવાઓ, તબીબી ઉપકરણો અને માહિતીની આપલે માટેનાં નિયમો
7. આરોગ્ય ઉપકરણો અને ઔષધીય ઉત્પાદનોની ઉપલબ્ધતા 
12. ખાદ્ય ઉદ્યોગના સંચાલકોની તાલીમ અને સંશોધન
13. સ્વચ્છતા અને ખાદ્ય સુરક્ષા તથા સ્વસ્થ ખાદ્ય આદતો પર નાગરિકોને જાણકારી અને માહિતી આપવી.
14. પારસ્પરિક નિર્ણય અનુસાર સહયોગના અન્ય ક્ષેત્રો.
પ્રધાનમંત્રીએ આ દરમિયાન કાવારતી અને કન્યાકુમારીના લોકો સાથે વાતચીત કરી હતી.
લોકોએ પ્રધાનમંત્રી સાથે તોફાનથી થયેલાં દુઃખની ચર્ચા કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, કેન્દ્ર સરકાર ચક્રવાતથી પ્રભાવિત રાજ્યોને શક્ય તમામ મદદ કરશે.
કેન્દ્ર સરકાર કેરળ, તમિલનાડુ અને લક્ષદ્વીપ માટે તાત્કાલિક 325 કરોડ રૂપિયાની આર્થિક સહાય આપશે.
પ્રધાનમંત્રી દ્વારા આજે જાહેર કરવામાં આવેલી આર્થિક સહાય આ મહિનાની શરૂઆતમાં તામિલનાડુને 280 કરોડ રૂપિયા અને કેરળને 76 કરોડ રૂપિયાની આર્થિક સહાયથી અલગ છે.
વીમા કંપનીઓને તાત્કાલિક વાવાઝોડા પીડિતોના દાવાઓનું નિરાકરણ લાવવાની સલાહ આપવામાં આવી છે.
પ્રધાનમંત્રી બનારસ હિન્દુ યુનિવર્સિટીના નવા નિર્માણ થયેલ મદન મોહન માલવીય કેન્સર કેન્દ્રનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
આ હોસ્પિટલ ઉત્તર પ્રદેશ, ઝારખંડ, બિહાર, ઉત્તરાખંડ સહિત નેપાળ જેવા પડોશી દેશોના દર્દીઓને સસ્તા કેન્સરની સારવાર આપશે.
પ્રધાનમંત્રી હોમી ભાભા કેન્સર હોસ્પિટલ લહરતારાનું પણ ઉદ્ઘાટન કરશે.
આ બંને કેન્સર હોસ્પિટલોના ઉદઘાટનથી વારાણસી કેન્સર સંબંધિત રોગોની વધુ સારી સારવાર માટે મહત્વપૂર્ણ કેન્દ્ર બનશે.
પ્રધાનમંત્રી પ્રથમ નવા ભાભાટ્રોન પ્રીસીઝન ટેકનોલોજીનું લોકાર્પણ કરશે.
તેઓ વિવિધ યોજનાઓના લાભાર્થીઓને પ્રમાણપત્રો પણ પ્રદાન કરશે.
તેઓ દિવ્યાંગજનને સહાયક ઉપકરણો પણ વિતરિત કરશે.
બેંક અને તેના સભ્યો સાથે આપણી ભાગીદારી વધારવાનો આ અવસર મળ્યો છે, તેનાથી અમને ઘણો આનંદ થાય છે.
એશિયન ઇન્ફ્રાસ્ટ્રક્ચર ઇન્વેસ્ટમેન્ટ બેંક (એઆઈઆઈબી) એ જાન્યુઆરી 2016માં નાણાંકીય સંબંધિત કામગીરી શરૂ કરી હતી.
વિકાસશીલ દેશો તરીકે આપણી પડકારો એક જેવી છે.
એઆઈઆઈબી દ્વારા ટકાઉ માળખામાં રોકાણ કરવાથી અબજો લોકોના જીવનમાં સકારાત્મક પરિવર્તન લાવવાની આશા છે.
એઆઈઆઈબી જેવી સંસ્થાઓ દ્વારા પ્રાદેશિક બહુપક્ષીયવાદ જરૂરી સંસાધનો એકત્ર કરવામાં મદદરૂપ થઈ શકે છે.
આ એક સારી શરૂઆત છે.
ભારત વિશ્વની સૌથી રોકાણકાર મૈત્રીપૂર્ણ અર્થવ્યવસ્થાઓમાંનું એક છે.
રોકાણકારો વિકાસ અને મોટી આર્થિક સ્થિરતાની આશા રાખે છે.
તેઓ તેમના રોકાણને સુરક્ષિત કરવા માટે રાજકીય સ્થિરતા અને સહાયક નિયમનકાર ઇચ્છે છે.
ઓપરેશનલ વૃદ્ધિ અને ઉચ્ચ મૂડીકરણની દ્રષ્ટિએ કોઈપણ રોકાણકાર વિશાળ સ્થાનિક બજાર, કુશળ કામદારોની ઉપલબ્ધતા અને વધુ સારા ભૌતિક માળખાથી પણ આકર્ષિત થાય છે.
ભારત વૈશ્વિક અર્થવ્યવસ્થામાં એક તેજસ્વી દેશ તરીકે ઉભરી આવ્યું છે, જે વૈશ્વિક સ્તરે પણ વિકાસને નવી ગતિ આપી રહ્યું છે.
ભારત ખરીદી ક્ષમતા સમતુલન (પીપીપી) ના સંદર્ભમાં ત્રીજા ક્રમે સૌથી મોટો અર્થતંત્ર છે.
નાણાકીય વર્ષ 2017-18ના ચોથા ક્વાર્ટરમાં ભારતનો આર્થિક વિકાસ દર 7.7 ટકા રહ્યો છે.
નાણાકીય વર્ષ 2018-19માં ભારતનો આર્થિક વિકાસ દર 7.4 ટકા રહેવાનો અંદાજ છે.
ક્રૂડ ઓઇલના ભાવમાં વધારો થયો હોવા છતાં, મોંઘવારી દર નિર્ધારિત અવકાશમાં જ છે.
સરકાર રાજકોષીય મજબૂતીના માર્ગ પર ચાલવા માટે નિશ્ચિતપણે પ્રતિબદ્ધ છે.
જીડીપી (કુલ ઘરેલુ ઉત્પાદન) ના ટકાવારી તરીકે સરકારી દેવુંનું ભારણ સતત ઘટતું રહ્યું છે.
લાંબા સમયથી રાહ જોવાયેલી સ્થિતિ બાદ ભારત પોતાની રેટિંગમાં સુધારો કરી રહ્યું છે.
બાહ્ય ક્ષેત્ર હજુ પણ મજબૂત છે.
400 અબજ ડોલરથી વધુનું અમારું વિદેશી મુદ્રા ભંડાર આપણને પર્યાવરણનું રક્ષણ આપે છે.
અંકટડના વિશ્વ રોકાણ અહેવાલ મુજબ ભારત હજુ પણ વિશ્વના ટોચના એફડીઆઈ સ્થળો પૈકીનું એક છે.
વિદેશી રોકાણકારના દૃષ્ટિકોણથી ભારતને સૌથી ઓછા જોખમી રાજકીય અર્થતંત્ર માનવામાં આવે છે.
સરકારે રોકાણ વધારવા માટે અનેક પગલાં લીધા છે.
આ સાથે જ અન્ય ફેરફારો તરફ પણ વૈશ્વિક ભ્રાતૃત્વનું ધ્યાન ગયું છે.
વિશ્વ બેંકના વેપારમાં સરળતા અહેવાલ 2018માં ભારત છેલ્લા ત્રણ વર્ષમાં 42 સ્થાન ઉપર વધીને ટોચના 100માં સામેલ થયું છે.
ભારતીય બજારના વિશાળ કદ અને વિકાસમાં અતિશય સંભાવનાઓ છે.
છેલ્લા 10 વર્ષમાં ભારતની વ્યક્તિ દીઠ આવક બમણી થઈ છે.
ભારતમાં 300 મિલિયનથી વધુ મધ્યવર્ગીય ઉપભોક્તા છે.
આગામી 10 વર્ષમાં આ સંખ્યા બમણી થવાની સંભાવના છે.
ભારતમાં જરૂરિયાતોના વિશાળ કદ અને સ્ત્રોતને કારણે રોકાણકારોને વધુ લાભ થવાની સંપૂર્ણ સંભાવના છે.
ઉદાહરણ તરીકે, ભારતના આવાસ કાર્યક્રમ હેઠળ શહેરી વિસ્તારોમાં 10 મિલિયન મકાનોનું નિર્માણ કરવાનો લક્ષ્યાંક છે.
તેથી ભારતમાં નવા મકાનોના નિર્માણમાં નવી ટેકનોલોજીનો ઉપયોગ કરવાનો પ્રયાસ કરવામાં આવે તો તેનાથી વધારે લાભ થશે.
આનો બીજો ઉદાહરણ ભારતનો નવીનીકરણીય ઊર્જા કાર્યક્રમ છે.
અમે વર્ષ 2022 સુધીમાં 175 ગીગાવોટ નવીનીકરણીય ઊર્જાની ક્ષમતા વધારવાનું લક્ષ્ય નક્કી કર્યું છે.
વર્ષ 2017 દરમિયાન આપણે પરંપરાગત ઊર્જાની સરખામણીમાં નવીનીકરણીય ઊર્જાના ક્ષેત્રમાં વધુ ક્ષમતા પ્રાપ્ત કરી છે.
આંતરરાષ્ટ્રીય સૌર ગઠબંધન તરીકે સૌર ઊર્જાને મુખ્ય પ્રવાહમાં લાવવાનો પણ આપણે પરસ્પર સહયોગ સાથે અથાક પ્રયાસ કરી રહ્યા છીએ.
આ ગઠબંધનની સ્થાપના સંમેલનની આ વર્ષની શરૂઆતમાં નવી દિલ્હીમાં યોજાઈ હતી.
આ ગઠબંધનનું લક્ષ્ય વર્ષ 2030 સુધીમાં એક ટ્રિલિયન અમેરિકી ડોલરનું રોકાણ કરીને 1000 ગીગાવોટની સૌર ઊર્જા ક્ષમતા પ્રાપ્ત કરવાનું છે.
ભારત ઈ-મોબિલિટી પર પણ કામ કરી રહ્યું છે.
આ વર્ષે અમે વૈશ્વિક ગતિશીલતા સંમેલનનું આયોજન કરીશું.
મને આશા છે કે તેનાથી અમને આગળ વધવામાં મદદ મળશે.
ભારતમાં આપણે તમામ સ્તરે કનેક્ટિવિટી વધારવા જઈ રહ્યા છીએ.
ભારતમાલા યોજનાનો ઉદ્દેશ રાષ્ટ્રીય ગલીઓ અને હાઇવેના નિર્માણ દ્વારા માર્ગ જોડાણને સુધારવાનો છે.
દેશમાં રેલવે નેટવર્કની ભીડ ઘટાડવા માટે સમર્પિત માલ ગલીરોનો વિકાસ કરવામાં આવી રહ્યો છે.
ભારત નેટનું લક્ષ્ય દેશમાં અંત સુધી ઇન્ટરનેટ કનેક્ટિવિટી સુલભ બનાવવું છે.
અમારી યુપીઆઈ અથવા યુએનપી ઇન્ટરફેસ સિસ્ટમ સાથે ભીમ એપ અને રૂપે કાર્ડ પણ ભારતમાં ડિજિટલ અર્થવ્યવસ્થાની વાસ્તવિક સંભાવનાઓને દર્શાવે છે.
ઉમંગ એપ દ્વારા દેશના નાગરિકોને તેમના મોબાઇલ ફોન દ્વારા 100થી વધુ જનઉપયોગી સેવાઓ ઉપલબ્ધ કરાવવામાં આવી છે.
અમારું લક્ષ્ય વર્ષ 2022 સુધીમાં દરેક ગરીબ અને બેઘર પરિવારને શૌચાલય, પાણી અને વીજળીની સુવિધાઓથી ઘર પૂરું પાડવાનું છે.
અમે વધુ સારી રીતે અપશિશ મેનેજમેન્ટ માટે વિવિધ વ્યૂહરચનાઓ પર પણ નજર રાખી રહ્યા છીએ.
આ અંતર્ગત 100 મિલિયનથી વધુ ગરીબ અને નબળા પરિવારોને દર વર્ષે 7,000 ડોલરથી વધુની રકમનું વીમા કવરેજ મળશે.
આથી સુવિધાઓનું વિસ્તરણ થશે, જેનાથી મોટી સંખ્યામાં રોજગારીનું સર્જન થશે.
તેનાથી ઉચ્ચ ગુણવત્તાની દવાઓ, ઉપભોક્તા ચીજવસ્તુઓ અને અન્ય તબીબી ટેકનોલોજીનાં ઉપકરણોનાં ઉત્પાદનને પ્રોત્સાહન મળશે.
મને રોકાણકારો માટે આમાં એવી અતિશય સંભાવનાઓ જોવા મળી રહી છે, જેનો ઉપયોગ અત્યાર સુધી થઈ શક્યો નથી.
આર્થિક પુનરુત્થાનની ભારતીય ગાથા એશિયાના અન્ય ઘણા ભાગોમાં થયેલી પ્રગતિને ખૂબ નજીકથી પ્રતિબિંબિત કરે છે.
હવે આ ખંડ પોતે વૈશ્વિક આર્થિક ગતિવિધિઓનું કેન્દ્ર બની ગયું છે.
આ વિશ્વનું મુખ્ય વિકાસ એન્જિન બની ગયું છે.
હકીકતમાં, આપણે એવા યુગમાં પ્રવેશ કરી ચૂક્યા છીએ જેને ઘણા લોકોએ 'એશિયન સદી' ગણાવ્યું છે.
એક નવો ભારત ઉભરી રહ્યો છે.
અમે એઆઈઆઈબી સહિત અમારા અન્ય વિકાસ ભાગીદારો સાથે અમારી ભાગીદારીને સતત ચાલુ રાખવા માટે આતુર છીએ.
બિમસ્ટેક પ્રાદેશિક સહયોગ માટે સ્વાભાવિક મંચ છે.
સર્વેક્ષણના 10 પ્રશ્નો નીચે મુજબ છેઃ
પ્રધાનમંત્રીએ રાજ્યના મુખ્યમંત્રી શ્રી પિનારાય વિજયાન અને રાજ્ય સરકારના અધિકારીઓ સાથે બેઠક કરી અને પૂરથી ઊભી થયેલી સ્થિતિની સમીક્ષા કરી.
સમીક્ષા બેઠક બાદ પ્રધાનમંત્રીએ રાજ્ય માટે 500 કરોડ રૂપિયાની આર્થિક સહાયની જાહેરાત કરી હતી.
આ ગૃહમંત્રીએ 12 ઓગસ્ટ 2018ના રોજ જાહેર કરેલી 100 કરોડ રૂપિયાની રકમ ઉપરાંત છે.
પ્રધાનમંત્રીએ વીમા કંપનીઓને વિશેષ શિબિરનું આયોજન કરવા અને સામાજિક સુરક્ષા યોજનાઓ હેઠળ અસરગ્રસ્ત પરિવારો અને લાભાર્થીઓને ચોક્કસ સમયની અંદર વળતર આપવાનો નિર્દેશ આપ્યો હતો.
રાજ્ય સરકાર દ્વારા તેમાં વધારો કરવા માટેની કોઈપણ વિનંતીઓ પર વિચાર કરવામાં આવશે.
સંકલિત બાગાયતી વિકાસ અભિયાન અંતર્ગત ખેડૂતોને નુકસાનગ્રસ્ત બાગાયતી પાકને ફરીથી વાવેતર કરવા માટે મદદ આપવામાં આવશે.
કેન્દ્ર સરકાર કેરળમાં પૂરની સ્થિતિ પર સતત નજર રાખી રહી છે.
રાજ્ય સરકારને આ સંકટનો સામનો કરવા માટે દરેક પ્રકારની મદદ ઉપલબ્ધ કરાવવામાં આવી રહી છે.
પ્રધાનમંત્રી પૂરની સ્થિતિ અંગે મુખ્યમંત્રી સાથે સતત સંપર્કમાં છે.
એનડીઆરએફની 57 દળો, જેમાં 1300 કર્મચારીઓ અને 435 નૌકાદળ સામેલ છે, શોધ અને બચાવ કાર્યમાં તૈનાત કરવામાં આવી છે.
રાજ્યમાં રાહત અને બચાવ કાર્ય માટે બીએસએફ, સીઆઈએસએફ, આરએએફની પાંચ કંપનીઓને તૈનાત કરવામાં આવી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ આ અભૂતપૂર્વ સંકટનો સામનો કરવા માટે રાજ્ય સરકાર દ્વારા કરવામાં આવેલા પ્રયાસોની પ્રશંસા કરી છે.
તેમણે ઇઝરાયેલના પ્રધાનમંત્રી બેન્જામિન નેતન્યાહુનો આ સમગ્ર પ્રવાસ દરમિયાન ઉષ્માભર્યું સ્વાગત અને સન્માન માટે આભાર માન્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, તેમને જણાવવામાં આવ્યું છે કે, 13મી સદીમાં ભારતીય સૂફી સંત બાબા ફરીદ યરૂશાલેમ આવ્યા હતા અને તેમણે અહીં ગુફામાં સાધના કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ ભારત અને ઇઝરાયલ વચ્ચે પરંપરાગત, સાંસ્કૃતિક, વિશ્વાસ અને મૈત્રીપૂર્ણ સંબંધોનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ ઇઝરાયેલ દ્વારા કરવામાં આવેલી શાનદાર ટેકનોલોજીકલ પ્રગતિ અને તેની લાંબી બહાદુરી અને શહીદતની પરંપરાનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધ દરમિયાન હૈફાની આઝાદીમાં ભારતીય સૈનિકો દ્વારા ભજવવામાં આવેલી ભૂમિકાને યાદ કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ તાજેતરમાં ભારતમાં થયેલા સુધારાઓનો પણ ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
તેમણે જીએસટી અમલીકરણ, કુદરતી સંસાધનોની હરાજી, વીમા અને બેંકિંગ ક્ષેત્રના સુધારા અને કૌશલ્ય વિકાસ સહિત અનેક પહેલોનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
તેમણે કહ્યું કે, સરકારનું લક્ષ્ય 2022 સુધીમાં ખેડૂતોની આવક બમણી કરવાનું છે.
આ કાર્ય 36 મહિનાની અંદર પૂર્ણ કરવામાં આવશે.
બંને પક્ષોએ પુનરાવર્તન કર્યું હતું કે, બહુસાંસ્કૃતિક, બહુભાષી અને બહુધર્મિક સમાજ હોવા છતાં ભારત અને રશિયાએ આજે પડકારોનો ઉકેલ લાવવા માટે એક સાથે સહજ વિવેકપૂર્ણતા લાવ્યા છે.
બંને દેશો સાથે મળીને પહેલા કરતા વધારે પરસ્પર સંકલિત અને વિશાળ વિશ્વ નિર્માણમાં યોગદાન આપી રહ્યા છે.
5. બંને દેશોએ વૈશ્વિક તણાવ ઘટાડવા અને સહિષ્ણુતા, સહકાર, પારદર્શકતાનાં આદર્શોને પ્રોત્સાહન આપવા તથા આંતરરાજ્ય સંબંધોમાં ખુલ્લેઆમ કામ કરવા તમામ દેશોને અપીલ કરી હતી.
બંને પક્ષોએ ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે વિશ્વના મોટા ભાગોમાં પ્રાથમિક પડકાર ઝડપી અને પર્યાવરણને અનુકૂળ સ્થિર આર્થિક વિકાસ, ગરીબી દૂર કરવા, પારસ્પરિક અને દેશો વચ્ચે અસમાનતા ઘટાડવા અને મૂળભૂત આરોગ્ય સેવાઓ પ્રદાન કરવાનો છે.
ભારત અને રશિયાએ આ લક્ષ્યોને પ્રાપ્ત કરવા માટે એકબીજા સાથે સહયોગની ખાતરી આપી હતી.
બંને પક્ષોએ રશિયામાં એડવાન્સ ફાર્મા કંપની દ્વારા ઔષધીય પ્લાન્ટ સ્થાપિત કરવા માટેનું સ્વાગત કર્યું હતું.
ભારતીય પક્ષે રશિયાથી ખાતરની આયાત વધારવાની ઇચ્છા વ્યક્ત કરી હતી.
બંને પક્ષોએ એલ્યુમિનિયમ ક્ષેત્રમાં સહકાર વધારવાના મહત્વ પર ભાર મૂક્યો હતો.
17. બંને પક્ષોએ ભારતીય રાષ્ટ્રીય લઘુ ઉદ્યોગ નિગમ અને રશિયાના લઘુ અને મધ્યમ વ્યાપાર નિગમ વચ્ચે સમજૂતી કરાર પર હસ્તાક્ષર કરવામાં આવ્યાં તેનું સ્વાગત કર્યું.
રશિયાએ ઉપરોક્ત ઔદ્યોગિક કોરિડોરનું માળખું જોડીને ભારતમાં સંયુક્ત પ્રોજેક્ટ્સને ધ્યાનમાં રાખીને ઉપગ્રહ આધારિત ટેકનોલોજીની મદદથી કરવેરા એકત્રિત કરવામાં વિશેષતા પ્રદાન કરી હતી.
રશિયન પક્ષે એ વાત પર રસ વ્યક્ત કર્યો હતો કે જ્યારે ભારતનું રેલ મંત્રાલય ટ્રેનોની ગતિ વધારવા માટેના પ્રોજેક્ટ્સ પર નિર્ણય લેશે, ત્યારે રશિયા આંતરરાષ્ટ્રીય સ્પર્ધાત્મક બિડિંગ પ્રક્રિયામાં ભાગ લેવા માંગે છે.
બંને પક્ષોએ આંતરરાષ્ટ્રીય પરિવહન ગલીરોના અમલીકરણ માટે પરિવહન શિક્ષણ, કર્મચારી તાલીમ અને વૈજ્ઞાનિક સમર્થનનાં ક્ષેત્રમાં સહકારનાં મહત્વ પર ભાર મૂક્યો હતો.
આ હેતુ માટે બંને પક્ષોએ રાષ્ટ્રીય રેલ અને પરિવહન સંસ્થા (વાડોદરા) અને રશિયન પરિવહન યુનિવર્સિટી (એમઆઈઆઈટી) વચ્ચે સહકાર જાળવવા પર ભાર મૂક્યો હતો.
બંને પક્ષોએ પ્રાથમિકતાના આધારે આઇએનએસટીસી મંત્રીસ્તરીય અને સંકલન બેઠક બોલાવવા સંમત થયા.
આ પ્રોજેક્ટ શરૂ થયા પછી બંને દેશોના કસ્ટમ્સ એડમિનિસ્ટ્રેશન તેને આગળ વધારવા માટે પ્રતિબદ્ધ થશે.
23. બંને પક્ષોએ ભારતના રાજ્યો અને રશિયાના પ્રદેશો વચ્ચે સહયોગને મજબૂત કરવા અને તેને સંસ્થાકીય બનાવવાના પ્રયાસોની પ્રશંસા કરી.
બંને પક્ષોએ રશિયન દૂર પૂર્વમાં હીરા ઉત્પાદન ક્ષેત્રમાં ભારતીય કંપનીઓએ તાજેતરમાં કરેલા રોકાણની સમીક્ષા કરી હતી.
બંને પક્ષોએ સંયુક્ત રોકાણ, ઉત્પાદન, પ્રક્રિયા અને કુશળ શ્રમ દ્વારા કિંમતી ધાતુઓ, ખનિજો, કુદરતી સંસાધનો, લાકડા સહિત જંગલી ઉત્પાદનોમાં સંયુક્ત સહકારની તકો શોધવા માટે સંમત થયા.
26. રશિયન પક્ષે ભારતીય પક્ષને રશિયન દૂર પૂર્વમાં રોકાણ કરવા આમંત્રણ આપ્યું.
ભારતીય પક્ષે મુંબઈમાં દૂર પૂર્વ એજન્સીની ઓફિસ ખોલવાના નિર્ણયનું સ્વાગત કર્યું છે.
વાણિજ્ય અને ઉદ્યોગ તથા નાગરિક ઉડ્ડયન મંત્રી શ્રી સુરેશ પ્રભુની આગેવાની હેઠળ ભારતીય પ્રતિનિધિમંડળે સપ્ટેમ્બર 2018માં પૂર્વી આર્થિક મંચમાં ભાગ લીધો હતો.
દૂર પૂર્વમાં ભારતીય રોકાણને પ્રોત્સાહન આપવા અને રોકાણ રોડ શોનું આયોજન કરવા માટે એક ઉચ્ચસ્તરીય રશિયન પ્રતિનિધિમંડળ ભારત આવશે.
વિજ્ઞાન અને ટેકનોલોજી 
બંને પક્ષોએ બ્રિક્સ અને આઇટીયુ સહિત વિવિધ મંચો પર પારસ્પરિક સહયોગ અને સંકલન ચાલુ રાખવાની પ્રતિબદ્ધતા વ્યક્ત કરી હતી.
33. બંને પક્ષોએ આર્કટિક અને અન્ય ક્ષેત્રો સહિત સંયુક્ત વૈજ્ઞાનિક સંશોધન ક્ષેત્રમાં પારસ્પરિક લાભદાયક સહયોગ વિકસાવવા માટે રસ વ્યક્ત કર્યો હતો.
બંને પક્ષોએ અન્ટાર્કટિકમાં ભારત અને રશિયાના વૈજ્ઞાનિકો વચ્ચે લાંબા સમયથી ચાલી રહેલા સહયોગ પર સંતોષ વ્યક્ત કર્યો હતો.
તેમણે ઈરાનના પરમાણુ કાર્યક્રમ સંબંધિત તમામ મુદ્દાઓને શાંતિપૂર્ણ રીતે અને વાતચીત દ્વારા ઉકેલવા અપીલ કરી હતી.
તેમણે સંયુક્ત રાષ્ટ્રની 2030 એજન્ડાના વૈશ્વિક અમલીકરણમાં મહત્વની ભૂમિકાની પુનરાવર્તન કરી હતી.
59. બંને પક્ષોએ વૈશ્વિક સ્તરે પરમાણુ અપ્રસારને વધુ મજબૂત કરવા માટે પ્રતિબદ્ધતા વ્યક્ત કરી હતી.
રશિયાએ ભારતને પરમાણુ સપ્લાયર્સ ગ્રુપમાં સભ્યપદ માટે પોતાનું સમર્થન આપ્યું છે.
બંને પક્ષોએ પૂર્વ એશિયા સમિટ અને અન્ય પ્રાદેશિક મંચના અવકાશમાં આ વિષય પર બહુપક્ષીય સંવાદ ચાલુ રાખવાના મહત્વ પર વિશેષ ભાર મૂક્યો હતો.
64. બંને પક્ષોએ એ વાત પર ભાર મૂક્યો હતો કે જૂન, 2018માં ક્વિંગડાઉમાં યોજાયેલી એસસીઓ રાષ્ટ્રીય વેપાર પરિષદની બેઠકમાં ભારતના પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની ભાગીદારી આ સંગઠનના કાર્યમાં પૂર્ણકાલિન સભ્ય તરીકે ભારતની સફળ ભાગીદારી દર્શાવે છે.
બંને પક્ષોએ એસસીઓ અંતર્ગત સાંસ્કૃતિક અને માનવીય સંબંધો મજબૂત કરવા સંમત થયા હતા.
આ પદક વિજેતાઓએ સંસદ ભવનમાં પ્રધાનમંત્રી સાથે મુલાકાત કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ આંતરરાષ્ટ્રીય ક્ષેત્રમાં અનુકરણીય કામગીરી માટે મેડલ વિજેતાઓને અભિનંદન આપ્યા.
આદાનપ્રદાન
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ કર્ણાટકના मांड્યામાં બસ અકસ્માતમાં થયેલા મૃત્યુ પર શોક વ્યક્ત કર્યો છે.
મારી સંવેદના મૃતકોના પરિવારજનો સાથે છે.
આ શિખર સંમેલનમાં મારી ભાગીદારી ભારતના પડોશીઓ પ્રત્યેની ઉચ્ચ પ્રાથમિકતા તેમજ દક્ષિણ-પૂર્વ એશિયામાં પડોશી દેશો સાથેના આપણા સતત ગાઢ સંબંધોને પ્રતિબદ્ધતા દર્શાવે છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, વિયેતનામ ભારતની એક્ટ ઇસ્ટ નીતિનો મહત્વપૂર્ણ આધારસ્તંભ છે.
મોટાભાગના લાભાર્થીઓએ જણાવ્યું હતું કે તેમના જીવનની સ્થિતિમાં નોંધપાત્ર સુધારો થયો છે.
તેઓ રાજ્ય સરકારના એક વર્ષ પૂર્ણ થવા પર આયોજિત સમારોહમાં સામેલ થશે.
પ્રધાનમંત્રી સરકારની ઉપલબ્ધિઓને પ્રકાશિત કરતી એક દસ્તાવેજ બહાર પાડશે.
પ્રધાનમંત્રી કોંગડા જિલ્લામાં ધર્મશાળામાં એક જાહેર સભાને સંબોધન કરશે.
રાષ્ટ્રપતિ ગનીએ શહીદ સૈનિકોનાં પરિવારો પ્રત્યે સંવેદના વ્યક્ત કરી હતી.
આજે આરંભ સ્વચ્છતા જ સેવા અભિયાનનો ઉદ્દેશ સ્વચ્છતાની દિશામાં વધુ જાહેર ભાગીદારીનું સર્જન કરવાનો છે.
ગયા વર્ષે નેલ્સન મંડેલાજીના જન્મ શતાબ્દીનો વર્ષ હતો.
અને ગયા વર્ષે આપણા રાજદ્વારી સંબંધોનો રજયંતિ પણ હતો.
અને અમારી પહેલી મુલાકાતમાં જ મેં ભારત પ્રત્યે તેમનો ઉત્સાહ અને પ્રેમ અનુભવ્યો હતો.
ગયા વર્ષે દક્ષિણ આફ્રિકામાં બ્રિક્સ સમિટ દરમિયાન મેં તેમના શાનદાર આતિથ્યનો અનુભવ કર્યો હતો.
આપણા વચ્ચે વેપાર અને રોકાણના સંબંધો વધુ ગાઢ થઈ રહ્યા છે.
અમારો દ્વિપક્ષીય વેપાર 10 અબજ ડોલરથી પણ વધુ છે.
અમે દક્ષિણ આફ્રિકાના કૌશલ્ય વિકાસ પ્રયાસોમાં પણ ભાગીદાર છીએ.
વિશ્વના નકશા પર નજર કરીએ તો સ્પષ્ટ છે કે ભારત અને દક્ષિણ આફ્રિકા બંને હિંદ મહાસાગરમાં ખૂબ જ મહત્વપૂર્ણ સ્થળોએ સ્થિત છે.
આપણે બંને વિવિધતાથી ભરેલા લોકશાહી દેશ છીએ.
બ્રિક્સ, જી-20, ઇન્ડિયન ઓશન રિમ એસોસિએશન, ઇબીએસએ જેવા અનેક મંચો પર અમારો સહયોગ અને સંકલન ખૂબ જ મજબૂત છે.
સંયુક્ત રાષ્ટ્ર સુરક્ષા પરિષદમાં સુધારાઓ પર પણ અમે સાથે મળીને કામ કરી રહ્યા છીએ.
માત્ર હું જ નહીં, સમગ્ર ભારત અને સમગ્ર દક્ષિણ આફ્રિકા રાષ્ટ્રપતિજીના વિચારો સાંભળવા માટે ઉત્સુક છે.
આવતીકાલે પ્રજાસત્તાક દિવસ પર રાષ્ટ્રપતિ રામાફોસાની હાજરી અને મુખ્ય અતિથિ તરીકેની ભાગીદારી આપણા સંબંધોને વધુ મજબૂત કરવા માટે અમારી સહિયારી પ્રતિબદ્ધતાનું પ્રતીક છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે નવી દિલ્હીમાં શ્રી લક્ષ્મણરાવ ઇનામદારના જન્મ શતાબ્દી સમારોહમાં સહકાર પરિષદમાં ભાગ લીધો હતો.
તેમણે કહ્યું હતું કે, શ્રી ઇનામદારએ આ સિદ્ધાંતને પોતાના જીવનમાં સમાવી લીધો હતો અને તેમનું જીવન પ્રેરણાનું સ્રોત છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, સહકારી આંદોલન આ ઉદ્દેશ્યોની સિદ્ધિમાં મહત્ત્વપૂર્ણ ભૂમિકા ભજવી શકે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ સહકારી આંદોલનમાં ઉથસાહ જાળવવાનાં મહત્ત્વ પર ભાર મૂક્યો હતો, જેના પર તેમણે કહ્યું હતું કે, ગ્રામીણ વિસ્તારોમાં આ આંદોલનમાં હજુ પણ ઘણી હદ સુધી કાયમી છે.
તેમણે શ્રી ઇનામદારનો મંત્ર 'બિન સંસ્કાર, સહકાર નહીં'ની વાત પુનરાવર્તિત કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, આજે ખેડૂતો છૂટક ખરીદી કરે છે, પરંતુ મોટા પાયે વેચે છે.
ડેરી સહકારી સમિતિઓનું ઉદાહરણ આપતા તેમણે કહ્યું હતું કે, સહકારી આંદોલનમાં લોકોની સમસ્યાઓનું સમાધાન કરવાની ક્ષમતા છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, સહકારી આંદોલન ભારતીય સમાજની પ્રકૃતિ સાથે સંકલન છે.
સૌપ્રથમ, ગ્રાહક સુરક્ષા જેવા મહત્વપૂર્ણ વિષય પર આંતરરાષ્ટ્રીય પરિષદ માટે આપ સૌને ખૂબ ખૂબ અભિનંદન.
દક્ષિણ એશિયામાં આ પ્રકારનું આ પ્રથમ આયોજન છે.
હું અંકતાડનો પણ આભાર વ્યક્ત કરીશ, જેમણે ભારતની આ પહેલને મજબૂતી સાથે આગળ વધાર્યો અને તેને આ સ્વરૂપમાં લાવવામાં સક્રિય ભૂમિકા ભજવી.
આ રીતે ગ્રાહક સુરક્ષા એક વિષય છે જે આ ક્ષેત્રમાં વેપારને વધારવા, તેને મજબૂત કરવા માટે મહત્વપૂર્ણ ઘટક છે.
સાથીઓ, આ સમગ્ર પ્રક્રિયામાં સંયુક્ત રાષ્ટ્રના સહયોગી તરીકે આગળ આવવું પણ ખૂબ જ આનંદદાયક છે.
કોઈ પણ વ્યવસાયનો એકમાત્ર ઉદ્દેશ્ય ગ્રાહક સંતોષ હોવો જોઈએ.
રાષ્ટ્રીય ગ્રાહક હેલ્પલાઇનની ક્ષમતા ચાર ગણી વધારી દેવામાં આવી છે.
ગ્રાહક સુરક્ષા સાથે જોડાયેલા પોર્ટલ અને સોશિયલ મીડિયાને પણ એકીકૃત કરવામાં આવ્યા છે.
પોર્ટલ પરથી ખાનગી કંપનીઓ પણ મોટી સંખ્યામાં જોડાઈ રહી છે.
જાગો-ગ્રાહક જાગો અભિયાન દ્વારા પણ ગ્રાહકોને જાગૃત કરવામાં આવી રહ્યું છે.
સાથીઓ, મારા મતે અને અમારી સરકારના દ્રષ્ટિકોણમાં ગ્રાહક સુરક્ષાનો અવકાશ ખૂબ જ વ્યાપક છે.
દેશના લોકોને સ્વચ્છ ઊર્જા માટે ઉજ્જવલા યોજના, આરોગ્ય અને હાઇજીન માટે સ્વચ્છ ભારત અભિયાન, નાણાકીય સમાવેશ માટે જન ધન યોજના, આ જ ભાવના પ્રતિબિંબિત થાય છે.
2022 સુધીમાં દેશના દરેક વ્યક્તિ પાસે પોતાનું ઘર હોય, આ લક્ષ્ય પર પણ સરકાર કામ કરી રહી છે.
તાજેતરમાં જ દેશના દરેક ઘરમાં વીજળી કનેક્શન પહોંચાડવા માટે એક યોજના પણ શરૂ કરવામાં આવી છે.
તેનાથી ગરીબ અને મધ્યમ વર્ગ સાથે જોડાયેલા મોટા ગ્રાહક વર્ગના કરોડો રૂપિયા બચાવી રહ્યા છે.
સાથીઓ, ફુગાવો પર લગામ લગાવવાથી ગરીબ અને મધ્યમ વર્ગના ગ્રાહકોને આર્થિક લાભ થયો છે.
જો અગાઉની સરકારમાં જે ગતિએ ઇન્ફ્લેશન વધી રહ્યું હતું, તે જ ગતિએ તે વધતું રહ્યું હોત તો દેશના સામાન્ય નાગરિકનું રસોડું બજેટ ઘણું વધી ગયું હોત.
અહીં આ પ્રસંગે હું અન્ય દેશોમાંથી આવેલા મારા સાથીઓને Give-it-up યોજના વિશે ખાસ કરીને જણાવવા માંગુ છું.
મેક ઇન ઇન્ડિયા દ્વારા અમે વૈશ્વિક કંપનીઓને ભારતમાં જ ઉત્પાદન કરવા અને અહીંના વિશાળ માનવ સંસાધનોનો વધુ સારો ઉપયોગ કરવા માટે એક પ્લેટફોર્મ આપી રહ્યા છીએ.
સાથીઓ, પૃથ્વીના આ ભાગમાં આ પ્રકારની આ પહેલી કોન્ફરન્સ છે.
ઈ-કૉમર્સ અને લોકોની વધતી જતી પારસી ગતિશીલતાને કારણે આજે પારસી વ્યવહારો સતત વધી રહ્યા છે.
અન્ય દેશોના ગ્રાહકો સાથે જોડાયેલા મામલાઓમાં ઝડપી કાર્યવાહી કરવા માટે સહયોગનું માળખું પણ હોવું જરૂરી છે.
તેનાથી પરસ્પર વિશ્વાસ અને વેપાર પણ વધશે.
સંચાર માટે માળખાગત મિકેનિઝમ બનાવવું, શ્રેષ્ઠ પ્રથાઓ પર પારસ્પરિક વહેંચણી કરવી, ક્ષમતા નિર્માણ માટે નવી પહેલ કરવી અને સંયુક્ત અભિયાનો શરૂ કરવી એ એવા વિષયો છે કે જેના પર પારસ્પરિક હિતોને ધ્યાનમાં રાખીને કામ કરી શકાય.
સાથીઓ, આપણી સાંસ્કૃતિક અને વ્યાપારી વારસો ભવિષ્યમાં જેટલી મજબૂત રહેશે તેટલી જ આપણી વચ્ચે ભાવનાત્મક સંબંધો મજબૂત થશે.
ત્યારબાદ પ્રધાનમંત્રીએ હરિદ્વાર જિલ્લામાં પતંજલિ સંશોધન સંસ્થાનું ઉદ્ઘાટન કર્યું હતું.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ વિશ્વાસ વ્યક્ત કર્યો હતો કે આપણે ઐતિહાસિક રીતે ગર્વ અનુભવીએ છીએ તે વારસાને આપણે અવગણી અથવા ભૂલી ન શકીએ.
તેમણે કહ્યું હતું કે આપણા પૂર્વજોની નવીનતાની ભાવનાને જીવંત રાખવી જ જોઇએ.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, સ્વચ્છતા અને સ્વચ્છતા એ આરોગ્ય સેવાના સૌથી મહત્વપૂર્ણ પાસાં છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી મોદી પોતાની મુલાકાત દરમિયાન આધુનિક અને વિસ્તૃત ભલાઈ સ્ટીલ મથક રાષ્ટ્રને સમર્પિત કરશે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદી જગદલપુર અને રાયપુર વચ્ચે હવાઈ સેવાનું પણ શુભારંભ કરશે.
પ્રધાનમંત્રી એક જનસભાને પણ સંબોધન કરશે.
પ્રધાનમંત્રી વીડિયો કોન્ફરન્સિંગ દ્વારા અયોધ્યાથી રામશ્વરમ માટે નવી એક્સપ્રેસ ટ્રેનને પણ હરિયાળી ઝંડી બતાવશે.
પ્રધાનમંત્રી હરિત રામેશ્વર પ્રોજેક્ટની રૂપરેખા પણ જાહેર કરશે.
આ સુધારાના કેટલાક ઉદાહરણો છે.
એક શિક્ષકે પ્રધાનમંત્રીને પૂછ્યું કે, માતાપિતાએ તેમના બાળકોની પરીક્ષાઓ અંગે તણાવમાં રહેલા અને અયોગ્ય રીતે આશા રાખતા માતાપિતાને શું કહેવું જોઈએ.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ભારતમાં આધ્યાત્મિક સંસ્થાઓ સામાજિક સુધારણાના પ્રચારનું કેન્દ્ર છે.
તેમણે પ્રવાસનને ભારતમાં પ્રાચીન ખ્યાલ અને આધ્યાત્મિક પરંપરા તરીકે વર્ણવ્યું હતું.
આ સમજૂતી કરારથી બંને દેશો વચ્ચે દ્વિપક્ષીય સહયોગ વધારવામાં મદદ મળશે.
પ્રધાનમંત્રી પશ્ચિમ ઉત્તરા પ્રદેશને અવિરત વીજ પુરવઠો સુનિશ્ચિત કરવા માટે બનાવવામાં આવેલી પશ્ચિમ-ઉત્તરા અંતર-ક્ષેત્રીય વીજળી ટ્રાન્સમિશન લાઇનને રાષ્ટ્રને સમર્પિત કરશે.
પ્રધાનમંત્રી બુંદેલખંડ પ્રદેશના ગ્રામીણ વિસ્તારોમાં પાઇપલાઇન દ્વારા પાણી પુરવઠાની યોજનાનો શિલાન્યાસ કરશે.
આ પ્રોજેક્ટ એટલા માટે મહત્વપૂર્ણ છે કે તેનાથી સુકાથી પ્રભાવિત બુંદેલખંડ વિસ્તારમાં પાણીની પુરવઠો પૂરો પાડવામાં આવશે.
પ્રધાનમંત્રી ઝાંસી-માનિકપુર અને ભીમસૈન-ખાયાર સેક્શન પર 425 કિલોમીટર લાંબી રેલવે માર્ગના ડબલિંગ પ્રોજેક્ટનો શિલાન્યાસ કરશે.
આથી રેલવેની મુસાફરી સરળ બનશે એટલું જ નહીં, પરંતુ બુંદેલખંડ ક્ષેત્રના સર્વગ્રાહી વિકાસમાં પણ મદદ મળશે.
પ્રધાનમંત્રીએ વિશ્ર્વાસપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે, કેન્દ્ર સરકારે વેપાર-વાણિજ્યમાં સરળતા વધારવા તથા દેશના નાગરિકો માટે જીવનની સરળતા સુનિશ્ચિત કરવા પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કર્યું છે.
તેમણે ભારતમાં મોટી સંખ્યામાં જાપાની કંપનીઓ હાજર હોવા પર ખુશી વ્યક્ત કરી હતી.
તેમણે કહ્યું હતું કે, ભારત આજે વિશ્વની સૌથી ઝડપથી વિકસતી મોટી અર્થવ્યવસ્થા છે.
પ્રધાનમંત્રીએ ભારત અને જાપાન વચ્ચે વહેંચાયેલ મૂલ્યો પર વિશેષ ભાર મૂક્યો હતો.
આમ તેનાથી દેશના તમામ ક્ષેત્રો અને વર્ગને લાભ થશે.
શ્રી જો યુવે લડ્રાએ પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીને દ્વિપક્ષીય સંરક્ષણ સહકારની વર્તમાન સ્થિતિનો પરિચય આપ્યો હતો.
તેમણે છેલ્લા ત્રણ વર્ષમાં કાળા નાણાં વિરુદ્ધ કેન્દ્ર સરકાર દ્વારા લેવામાં આવેલા વિવિધ પગલાઓ અને ભ્રષ્ટાચારમાં સામેલ તત્વો પર લેવામાં આવેલા પગલાંનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ડિમોન્ડ્રીકરણ પછી થયેલી ડેટા માઇનિંગની તપાસમાં ત્રણ લાખથી વધુ કંપનીઓ તપાસમાં આવી છે.
ડૉ. અબ્દુલ મોમેને પ્રધાનમંત્રીને ભારત અને બાંગ્લાદેશ વચ્ચે દ્વિપક્ષીય સંબંધોમાં તાજેતરમાં થયેલી પ્રગતિ વિશે જાણકારી આપી હતી.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, છેલ્લા કેટલાક વર્ષોમાં વિવિધ દેશોના જોડાણોમાં નોંધપાત્ર ગતિ જોવા મળી છે.
હું એક સંપૂર્ણ સભ્ય તરીકે કાઉન્સિલની અમારી અત્યાર સુધીની પ્રથમ બેઠકમાં ભાગ લેવા માટે ભારતીય પ્રતિનિધિમંડળનું નેતૃત્વ કરવા માટે ઉત્સાહિત છું.
આ સાથે જ ટીએસપીએલની બાકીની જવાબદારીઓના સમાધાન બાદ કંપની રજિસ્ટ્રારની યાદીમાંથી આ કંપનીનું નામ હટાવવાને પણ મંજૂરી આપવામાં આવી છે.
તેમણે આ પરિવર્તન માટે મદદરૂપ થયેલા અધિકારીઓની પ્રશંસા કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, દેશની પડકારો અને જવાબદારીઓના સંદર્ભમાં આ સંમેલન હવે વધુ પ્રાસંગિક બની ગયું છે. 
તેમણે કહ્યું હતું કે, સંમેલનના નવા સ્વરૂપમાં ચર્ચાની ગુણવત્તામાં નોંધપાત્ર સુધારો થયો છે.
તેમણે દેશની સુરક્ષામાં ઉપયોગમાં લેવાતા સુરક્ષા ઉપકરણોની પ્રશંસા કરી હતી.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આજે આ સંમેલનમાં હાજર અધિકારીઓએ નકારાત્મકતાના માહોલમાં કામ કરવા છતાં યોગ્ય નેતૃત્વ પ્રદાન કર્યું છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આ સંમેલન દ્વારા ટોચના પોલીસ અધિકારીઓને સમસ્યાઓ અને પડકારોનો સંપૂર્ણ પરિપ્રેક્ષ્ય મળે છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, તેનાથી કાર્યક્ષમતામાં સુધારો કરવામાં ઘણી મદદ મળશે.
આ દરમિયાન, ક્રૂના મહિલા સભ્યોએ મિશનના વિવિધ પાસાંઓ જેમ કે તૈયારી, તાલીમ અને પ્રવાસ દરમિયાન અનુભવ પર આધારિત પ્રસ્તુતિ કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ મિશનની સફળતા બદલ ક્રૂ સભ્યોને અભિનંદન આપ્યા.
તેમણે તેમને પ્રવાસ દરમિયાન વિશિષ્ટ અનુભવો શેર કરવા અને આ વિષય પર લખવા માટે પ્રોત્સાહિત કર્યા.
આ પ્રસંગે ભારતીય નૌસેના પ્રમુખ એડમિરલ સુનિલ લંબા પણ ઉપસ્થિત રહ્યા હતા.
પ્રધાનમંત્રી રાહત ભંડોળમાંથી મૃતકોના દરેક પરિવારને 2 લાખ રૂપિયા અને ગંભીર રીતે ઘાયલ થયેલા વ્યક્તિને 50 હજાર રૂપિયાની સહાય આપવામાં આવશે.
ત્યારબાદ તેમણે ભારત સરકાર અને રાજસ્થાનની કલ્યાણકારી યોજનાઓના પસંદ કરેલા લાભાર્થીઓ દ્વારા ઉઠાવવામાં આવેલા અનુભવોની શ્રાવ્ય-દૃશ્ય પ્રસ્તુતિ કરી હતી.
વિશાળ અને ઉત્સાહી જનસંખ્યાને સંબોધિત કરતા પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, રાજસ્થાન મુલાકાતીઓનું સ્વાગત કેવી રીતે કરે છે તેનો આજે અનુભવ તેઓ જાતે કરી રહ્યા છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આજે ઉપસ્થિત જનસમુદાયને લાભાર્થીઓની ખુશી સ્પષ્ટ હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ વિગતવાર જણાવ્યું હતું કે, કેન્દ્ર સરકાર ખેડૂતોના કલ્યાણ માટે કઈ રીતે કામ કરી રહી છે.
આ રીતે રાષ્ટ્રીય સંપત્તિનો રાષ્ટ્રીય હિતમાં શ્રેષ્ઠ ઉપયોગ થઈ શકશે.
બાકીની જમીનનું સંચાલન રોકાણ અને જાહેર સંપત્તિ વ્યવસ્થાપન વિભાગ (ડીઆઈપીએએમ) અને જાહેર સાહસો વિભાગ (ડીપીઇ) ના માર્ગદર્શિકા અનુસાર કરવામાં આવશે.
દેશમાં, દેશની અર્થવ્યવસ્થામાં પ્રામાણિકતાનો નવો ચક્ર શરૂ ન થયો હોત તો શું આવું શક્ય હતું?
હવે કેટલાક લોકો એમ કહી શકે છે કે તમે બે વર્ષ કેમ લીધા?
આજે વિદેશી રોકાણકારો ભારતમાં રેકોર્ડ રોકાણ કરી રહ્યા છે.
હું આ વાતને ખાતરી આપું છું કે સરકાર દ્વારા લેવામાં આવેલા પગલાં દેશને આવનારા વર્ષોમાં વિકાસની નવી લીગમાં લઈ જશે.
તમને પણ ખબર પડશે કે હાઇવેના નિર્માણમાં સરકારને કેટલા વહીવટી અને નાણાકીય પગલાં લેવા પડે છે.
આ આંકડા દર્શાવે છે કે સરકારે નીતિઓ લલચાવવાની સ્થિતિમાંથી કેવી રીતે બહાર આવીને નીતિ નિર્માતા અને નીતિ અમલકનો ભૂમિકા ભજવી છે.
જો આ સરકારના ત્રણ વર્ષની વાત કરીએ તો 22 હજાર મેગાવોટથી વધુ નવીનીકરણીય ઊર્જાની નવી ક્ષમતાને ગ્રીડ પાવર સાથે જોડી દેવામાં આવી છે.
આ ગરીબો, મધ્યમ વર્ગને ઘર આપવાની અમારી પ્રતિબદ્ધતાને દર્શાવે છે.
વધુમાં વધુ વિદેશી મૂડી કેવી રીતે ભારતમાં આવી તે અંગે પણ સરકાર મજબૂતી આપી રહી છે.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ ધનવંતરી જયંતીને આયુર્વેદ દિવસ તરીકે ઉજવવા માટે જનસભાને અભિનંદન આપ્યા હતા.
તેમણે ઓલ ભારતીય આયુર્વેદ સંસ્થાની સ્થાપના માટે આયુષ મંત્રાલયની પ્રશંસા કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે, કોઈ પણ દેશ પોતાના ઇતિહાસ અને વારસાને મહત્વ અને ધ્યાન આપ્યા વિના પ્રગતિ કરી શકતો નથી. 
જે દેશ પોતાની વારસો પાછળ છોડી દે છે તે પોતાની ઓળખ પણ ગુમાવે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, જ્યારે ભારત સ્વતંત્ર ન હતું ત્યારે યોગ અને આયુર્વેદ જેવી ભારતની વારસો અને જ્ઞાન સંપત્તિનું મહત્વ ઓછું કરવામાં આવ્યું હતું.
આથી જ આમાં ભારતીયોનો વિશ્વાસ ખતમ કરવાનો પ્રયાસ પણ કરવામાં આવ્યો હતો.
તેમણે જણાવ્યું હતું કે, છેલ્લા 3 વર્ષમાં 65થી વધુ આયુષ હોસ્પિટલોનું વિકાસ થયું છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, કેન્દ્ર સરકારે આરોગ્ય સંભાળ પ્રણાલીમાં 100 ટકા એફડીઆઈને મંજૂરી આપી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, સરકારનું ધ્યાન ગરીબો માટે સસ્તું આરોગ્ય સંભાળ પ્રણાલી પ્રદાન કરવા પર કેન્દ્રિત છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, સરકારનું મુખ્ય ધ્યાન નિવારક આરોગ્ય સંભાળ અને અસરકારકતા તેમજ સારવારની પહોંચમાં સુધારો કરવાનો છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, સ્વચ્છતા નિવારક સ્વાસ્થ્ય સંભાળ માટે એક સરળ ઉપાય છે.
તેમણે કહ્યું કે કેન્દ્ર સરકારે છેલ્લા 3 વર્ષમાં પાંચ કરોડ શૌચાલયોનું નિર્માણ કર્યું છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, આરોગ્ય સંભાળની વધુ સારી રીતે પહોંચ માટે નવી એઈમ્સની સ્થાપના કરવામાં આવી રહી છે.
પ્રધાનમંત્રી આ પ્રસંગે ખેડૂતો, વૈજ્ઞાનિકો, ઉદ્યોગસાહસિકો, વિદ્યાર્થીઓ, સરકારી અધિકારીઓ અને જનપ્રતિનિધિઓ સહિતના લોકોને સંબોધન કરશે.
જૈવ ઇંધણ ખરેખર ક્રૂડ ઓઇલ પર આયાતની નિર્ભરતા ઘટાડે છે.
એક જાહેર બેઠકમાં તેમણે 900મા કોચ અને એક હમસફર રેકનો ધ્વજ પ્રદર્શિત કર્યો હતો.
તેમણે રાયબરેલીમાં વિવિધ વિકાસલક્ષી પ્રોજેક્ટ્સને રાષ્ટ્રને સમર્પિત કર્યા, ઉદ્ઘાટન કર્યું અને શિલાન્યાસ કર્યો.
તેમણે બંધારણને આપણા લોકશાહી માળખાની આત્મા તરીકે વર્ણવ્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, બંધારણ આપણા માટે એક માર્ગદર્શક રહ્યું છે.
તેમણે ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે, આપણે પણ આપણા માતાપિતાના બંધારણની અપેક્ષાઓ અનુસાર કામ કરવું જોઈએ.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આ રચનાત્મક વાતાવરણને ઝડપથી નવા ભારતના નિર્માણમાં વધારવું જોઈએ.
તેમણે કહ્યું હતું કે, લોક અદાલત ન્યાયતંત્રની પાસે બાકી રહેલા મામલાઓના ઝડપી નિરાકરણમાં મુખ્ય ભૂમિકા ભજવી શકે છે.
તેમણે સુલભ સુલભતા માટે લેવામાં આવેલા તમામ પગલાઓની પણ નોંધ લીધી હતી.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે કૃષિ અને ખાદ્ય ઉદ્યોગના ક્ષેત્રમાં સહકાર માટે યુક્રેન સરકાર અને ભારત વચ્ચે સમજૂતી પર હસ્તાક્ષર કરવાની મંજૂરી આપી દીધી છે.
હું હિંસાની નિંદા કરું છું અને શાંતિ જાળવી રાખવા માટે બધાને પ્રાર્થના કરું છું.
કાયદા વ્યવસ્થાની સ્થિતિ પર નજર રાખવામાં આવી રહી છે.
તેમણે જીવંત અને સુખી દેશ માટે સક્ષમ સમાચારના મહત્વ પર ભાર મૂક્યો હતો.
તેમણે કહ્યું કે, આ રીતે 12 લાખ કરોડ રૂપિયાના પ્રોજેક્ટ્સને ગતિ આપવામાં આવી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે કાયદાઓ અને કાયદા બન્યા પછી કાર્યવાહી મહત્વપૂર્ણ છે.
આ સંદર્ભમાં તેમણે દિવાલા અને દિવાલાપન સંહિતાનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
તેમણે મેડલ વિજેતાઓને જણાવ્યું હતું કે, તેમના પ્રદર્શનથી ભારતનું ગૌરવ વધ્યું છે.
તેમણે આશા વ્યક્ત કરી હતી કે, મેડલ વિજેતા ખ્યાતિ અને પુરસ્કારોની ઝલકમાં હારશે નહીં અને પોતાનું સંપૂર્ણ ધ્યાન શ્રેષ્ઠતા પર રાખશે.
આ મુલાકાત દરમિયાન પ્રધાનમંત્રીએ ખેલાડીઓને તેમના પ્રદર્શનમાં સુધારો કરવા માટે ટેકનોલોજીનો ઉપયોગ કરવા વિનંતી કરી હતી.
તેમણે કહ્યું હતું કે, મેડલ વિજેતાઓ માટે સૌથી મોટો પડકાર હવે શરૂ થઈ રહ્યો છે અને તેમને ઓલિમ્પિક ગેમ્સના લક્ષ્યથી નજર નાંખવી જોઈએ નહીં.
અનુભવી સાંસદ તરીકે તેમણે સંસદીય કાર્યવાહીને સમૃદ્ધ કરી.
તેઓ દિલ્હીમાં કર્ણાટકની આકાંક્ષાઓનો પ્રભાવશાળી અવાજ હતા.
મારા પ્રિય દેશવાસીઓ, નમસ્કાર.
હું આપણા લોકતંત્રને મજબૂત કરવાના સતત પ્રયાસો માટે ચૂંટણી પંચની પ્રશંસા કરું છું.
મારા વ્હાલા દેશવાસીઓ, આજે જ્યારે આપણે નેતાજી સુભાષ ચંદ્ર બોસ વિશે ચર્ચા કરી રહ્યા છીએ, અને તે પણ મન કી બાત છે, તો હું તમારી સાથે નેતાજીના જીવન સાથે જોડાયેલી એક કથા શેર કરવા માંગુ છું.
આ જ ક્રાંતિ મંદિરમાં એક દ્રશ્ય કલા સંગ્રહાલય પણ બનાવવામાં આવ્યું છે.
તાજેતરમાં 30 નેનો સેટેલાઇટ્સ પ્રક્ષેપિત કરવામાં આવ્યા છે.
આ પહેલા તેમણે પોર્ટુગલના જંગલોમાં આગ લાગવાથી થયેલા જાનહાનિ પર શોક વ્યક્ત કર્યો હતો.
નવા ફંડની મંજૂરી આપવામાં આવી નથી.
પ્રધાનમંત્રીએ ભારત અને અમેરિકા વચ્ચે સંરક્ષણ સહયોગને મજબૂત કરવામાં સંરક્ષણ સચિવ કાર્ટરના સહયોગની પ્રશંસા કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ આ વર્ષે જૂનમાં તેમની સફળ યુએસ મુલાકાતની યાદ કરી હતી.
તેમણે અમેરિકા સાથે ભારતની મજબૂત દ્વિપક્ષીય નીતિગત ભાગીદારી પ્રત્યે પ્રતિબદ્ધતા વ્યક્ત કરી હતી.
સચિવે કાર્ટનએ આ વર્ષે જૂનમાં થયેલા નિર્ણયો અને ચર્ચાઓ તરફ પ્રગતિ વિશે પ્રધાનમંત્રીને માહિતી આપી હતી.
આ સમજૂતીકરાર ભારતમાં માળખાગત ક્ષેત્રમાં સંભવિત રોકાણ માટે સાઉદી અરેબિયાની સંસ્થાઓને આકર્ષિત કરવાની દિશામાં આગળ વધવામાં મદદ કરશે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે શહેરી આયોજન અને વિકાસના ક્ષેત્રમાં સહયોગ માટે ભારત અને સિંગાપુર વચ્ચે સમજૂતી કરારને પૂર્વ અસરથી મંજૂરી આપી છે.
આ સમજૂતી કરાર પર 31 મે, 2018ના રોજ હસ્તાક્ષર થયા હતા.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ પ્રતિષ્ઠિત ગાંધી શાંતિ પુરસ્કાર પ્રાપ્તકર્તાઓને અભિનંદન આપ્યા.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આ પુરસ્કાર દેશ મહાત્મા ગાંધીની 150મી જન્મજયંતીની ઉજવણીમાં આપવામાં આવી રહ્યો છે.
પ્રધાનમંત્રીએ ખુશી વ્યક્ત કરી હતી કે મહાત્મા ગાંધીના પ્રિય ભજન વૈષ્ણવજનને વિશ્વના 150 દેશોના કલાકારોએ ગાયું હતું.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આ એ વાતનું સંકેત છે કે આજે પણ વિશ્વ મહાત્મા ગાંધીના આદર્શોની સુસંગતતાને સ્વીકારે છે.
પ્રધાનમંત્રીએ સ્વચ્છતા પ્રત્યે મહાત્મા ગાંધીના સંકલ્પની ચર્ચા કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, મહાત્મા ગાંધીના પ્રયાસોથી સ્વતંત્રતા સંગ્રામ જન આંદોલન બન્યું હતું.
તેમણે કહ્યું હતું કે, મહાત્મા ગાંધીએ જનભાગીદારી અને જન આંદોલનની धाराઓને મર્જ કરી દીધી હતી.
આ યોજના અંતર્ગત લોન લેનાર લાભાર્થીને બે લાખ રૂપિયા સુધીની લોન પર વ્યાજ સબસિડી આપવામાં આવશે.
પ્રધાનમંત્રીએ રોકાણ, શહેરી વિકાસ, નાગરિક ઉડ્ડયન અને કૌશલ્ય વિકાસ જેવા ક્ષેત્રોમાં ગાઢ સહયોગની પ્રશંસા કરી હતી.
આંદામમાં પ્રધાનમંત્રી અમુલના અત્યાધુનિક ચોકલેટ પ્લાન્ટ સહિત આધુનિક ફૂડ પ્રોસેસિંગ સુવિધા કેન્દ્રોનું ઉદઘાટન કરશે.
પ્રધાનમંત્રી અનાંદ અને ખતરરાજમાં અમૂલ ઉત્પાદન સુવિધા કેન્દ્રોના વિસ્તરણનો પણ શિલાન્યાસ કરશે.
તેઓ જનસભાને સંબોધન કરશે.
ત્યારબાદ પ્રધાનમંત્રી અંજર જશે.
પ્રધાનમંત્રી 624 આવાસના જાહેર આવાસ પ્રોજેક્ટના ઉદ્ઘાટન માટે એક નિશાનીનું અનાવરણ પણ કરશે.
તેઓ 240 લાભાર્થી પરિવારોના ઈ-ઘર પ્રવેશની સાક્ષી બનશે.
હું ખાસ કરીને વાઇબ્રેન્ટ ગુજરાતના આ સંસ્થાનમાં 15 ભાગીદાર દેશોને આવકાર અને આભાર માનું છું.
વિવિધ વિષયો પર અનેક સંમેલનો અને પરિસંમેલનો યોજવામાં આવ્યા છે.
આથી એ સ્પષ્ટ થાય છે કે આંતરરાષ્ટ્રીય દ્વિપક્ષીય સહયોગ હવે માત્ર રાષ્ટ્રીય રાજધાનીઓ સુધી જ મર્યાદિત નથી પરંતુ તેનો વિસ્તાર આપણાં રાજ્યોની રાજધાનીઓ સુધી પણ થઈ ગયો છે.
જેમ જેમ ઉભરતી અર્થવ્યવસ્થાઓ છે તેમ ભારતમાં પણ આપણી પડકાર ક્ષિતિજ અને ઊભી રીતે વધશે.
જેમ આપણે બતાવ્યું છે તેમ, આપણી ગણતરી હજુ પણ વિશ્વની સૌથી ઝડપથી વિકસતી અર્થવ્યવસ્થાઓમાં કરવામાં આવે છે.
વિશ્વ બેંક અને આંતરરાષ્ટ્રીય મુદ્રા ભંડોળ જેવી મોટી આંતરરાષ્ટ્રીય નાણાકીય સંસ્થાઓ તેમજ મૂડી એજન્સીઓ જેવી ઘણી જાણીતી એજન્સીઓએ પણ ભારતની આર્થિક યાત્રામાં પોતાનો વિશ્વાસ વ્યક્ત કર્યો છે.
અમે તે અવરોધો દૂર કરવા પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કર્યું છે જે આપણને આપણી સંપૂર્ણ ક્ષમતા પ્રાપ્ત કરવામાં અટકાવી રહ્યા હતા.
પ્રત્યક્ષ વિદેશી રોકાણની દ્રષ્ટિએ આપણી ગણતરી હવે સૌથી ખુલ્લા દેશોમાં થાય છે.
આપણા અર્થતંત્રના મોટાભાગના ક્ષેત્રો હવે ફક્ત એફડીઆઈ માટે ખુલ્લા છે.
90 ટકાથી વધુ મંજૂરીઓ રૂટ દ્વારા મળી રહી છે.
આ ઉપાયોથી આપણી અર્થવ્યવસ્થા હવે વિકાસના ઝડપી માર્ગ પર આગળ વધી રહી છે.
છેલ્લા બે વર્ષમાં આપણે કોર્પોરેટ દ્રષ્ટિએ ઓછા ટેક્સ દરવાળા વ્યવસાય તરફ આગળ વધી રહ્યા છીએ.
અમારી 'મેક ઇન ઇન્ડિયા' પહેલ દ્વારા રોકાણને ડિજિટલ ઇન્ડિયા અને કૌશલ ભારત જેવા અન્ય કાર્યક્રમોથી વ્યાપક સહયોગ મળ્યો છે.
ઊર્જાના મામલે આપણે હવે દુનિયામાં નવીનીકરણીય ઊર્જાના પાંચમા સૌથી મોટા ઉત્પાદક છીએ.
અમે પવન ઊર્જાના ચોથા સૌથી મોટા ઉત્પાદક અને સૌર ઊર્જાના પાંચમા સૌથી મોટા ઉત્પાદક છીએ.
અમે રસ્તાઓ, બંદરો, રેલવે, એરપોર્ટ, ટેલિકોમ, ડિજિટલ નેટવર્ક અને ઊર્જા સહિત આગામી પેઢીના માળખાગત સુવિધાઓમાં રોકાણ વધારવા માટે આગળ વધી રહ્યા છીએ.
ગ્રામીણ વિસ્તારોમાં હવે 90 ટકા સુધી માર્ગ જોડાણ થયું છે.
અમે નાના ઉદ્યોગોને કોઈ પણ જામીન કે ગેરંટી વિના લોન આપી રહ્યા છીએ.
હવે આપણા દેશના દરેક ગામમાં વીજળી પહોંચી ગઈ છે.
આયુષમાન ભારત યોજના આરોગ્ય સાથે જોડાયેલ માળખાગત સુવિધાઓ, તબીબી ઉપકરણોનું નિર્માણ અને આરોગ્ય સેવાઓ ક્ષેત્રમાં રોકાણના વિશાળ અવસરોને ઉપલબ્ધ કરાવશે.
રસ્તા, રેલ અને જળમાર્ગોની ભારે જરૂરિયાત છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે પીએમજીએસવાય, આવાસ, કોલસા અને વીજળી સહિતના મૂળભૂત ક્ષેત્રોમાં અનેક મહત્વપૂર્ણ પ્રોજેક્ટ્સની પ્રગતિની સમીક્ષા કરી.
નીતિ આયોગના મુખ્ય કાર્યકારી અધિકારીએ રજૂ કરેલી રજૂઆતમાં એ વાત પર ભાર મૂક્યો હતો કે અનેક ક્ષેત્રોમાં નોંધપાત્ર પ્રગતિ થઈ છે.
કોલસા ક્ષેત્રની સમીક્ષા કરતા પ્રધાનમંત્રીએ ભૂગર્ભ ખાણકામ અને કોલસા ખાણોમાંથી બહાર આવતી ગેસ તરફ નવીન ટેકનોલોજીનો ઉપયોગ કરીને નવા પ્રયાસોની જરૂરિયાત પર ભાર મૂક્યો હતો.
આ બેઠકમાં પ્રધાનમંત્રીએ ગુજરાતમાં રાષ્ટ્રપતિ શ્રી મિર્જિયોયેવ અને તેમના પ્રતિનિધિમંડળનું હાર્દિક સ્વાગત કર્યું હતું.
ભારતના સૌથી મોટા અને સૌથી આધુનિક સંચાર ઉપગ્રહ જીસએટ-11ના સફળ પ્રક્ષેપણ માટે ઇસરોને અભિનંદન.
આ સમજૂતી કરાર પર એપ્રિલ 2017માં હસ્તાક્ષર થયા હતા.
આ સમજૂતી 5 વર્ષ માટે અસરકારક રહેશે.
એક પક્ષ દ્વારા બીજી પક્ષને છ મહિનાની લેખિત પૂર્વ સૂચના પછી તેને રદ કરી શકાય છે.
યુવા બાબતો પર આધારિત સહયોગ સાથે જોડાયેલા ક્ષેત્રોમાં યુવાનો, યુવા સંગઠનોના પ્રતિનિધિઓ અને યુવા સંબંધિત નીતિ ઘડનારાઓ માટે જવાબદાર સરકારી અધિકારીઓના એક બીજા દેશમાં પરિવહનનો સમાવેશ થાય છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, જન્મ જયંતી પર મહાત્મા ફુલેને શ્રદ્ધાંજલિ.
સામાજિક સુધારણા પર તેમના માર્ગદર્શક અને અથાક બળ આપવાથી વંચિત લોકોને ઘણી મદદ મળી.
ભારતમાં રોકાણ કરનારા દેશોમાં જર્મની 7મા ક્રમે છે.
નાગરિકતા કાયદા બિલ અંગે પ્રધાનમંત્રીએ લોકોને અપીલ કરી હતી કે તેઓ અફવાઓ પર ધ્યાન ન આપે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી મોદીએ બ્રહ્મપુત્ર નદી પર છ લેનવાળી પુલનો શિલાન્યાસ કર્યો હતો.
એટલા માટે સરકારની નીતિઓમાં હિંદ મહાસાગરનું વિશેષ સ્થાન છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, ભારત માને છે કે વિશ્વ એક કુટુંબ છે અને આ જ ભાવના સાથે તે પોતાની વૈશ્વિક જવાબદારીઓ નિભાવી રહ્યું છે. 
તેમણે કહ્યું હતું કે, વિશ્વના દેશો ભારત સાથે શાંતિ અને સ્થિરતાના માર્ગ પર ચાલવા તૈયાર છે.
પ્રધાનમંત્રી અને પ્રતિનિધિમંડળના સભ્યોએ દ્વિપક્ષીય ભાગીદારી અને પારસ્પરિક હિતના અન્ય મુદ્દાઓ પર વિચારોની આપલે કરી હતી.
મોટાભાગની ફરિયાદો લેન્ડલાઇન કનેક્શન્સની નબળી સેવા ગુણવત્તા, સંપર્ક અને સેવા અવરોધિત રહેવાની સાથે સંબંધિત છે.
પ્રધાનમંત્રી આવાસ યોજના (શહેરી) ની પ્રગતિની સમીક્ષા કરતા પ્રધાનમંત્રીએ વર્ષ 2022 સુધીમાં દરેક માટે આવાસ ઉપલબ્ધ કરાવવાની દિશામાં કેન્દ્ર સરકારની પ્રતિબદ્ધતા વિશે વાત કરી હતી.
તેમણે કેન્દ્ર સરકારના વરિષ્ઠ અધિકારીઓને પણ કહ્યું કે તેઓ સાપ્તાહિક ધોરણે પ્રગતિની સમીક્ષા કરે.
માતૃત્વ અને રજામાં વધારો સ્વાગતયોગ્ય છે.
પ્રદૂષણમુક્ત ટેકનોલોજી, સમુદ્ર આધારિત ઉકેલો, પતનની આધુનિકીકરણ, ખાદ્ય પ્રક્રિયા, આરોગ્ય, જીવન વિજ્ઞાન અને કૃષિ ક્ષેત્રોમાં નાર્ડીક ઉકેલોની ચર્ચા કરવામાં આવી હતી.
તેઓ સ્વચ્છ ઊર્જા આધારિત પ્રણાલીઓ, નવીનીકરણીય ઊર્જા અને ઇંધણ, ઊર્જાની કાર્યક્ષમતા વધારવા અને પ્રદૂષણ મુક્ત ઊર્જા ઉત્પાદન તકનીકોના વિકાસ માટે પ્રયાસો ચાલુ રાખવા પર પણ સંમત થયા.
પ્રધાનમંત્રીએ સંમત થયા હતા કે મજબૂત ભાગીદારી નવીનતા, આર્થિક વિકાસ, સ્થાયી ઉકેલો અને પરસ્પર લાભદાયક વેપાર અને રોકાણ માટે મદદરૂપ સાબિત થઈ શકે છે.
શ્રી હોકિંગનું નિધન દુઃખદ છે.
આના ભાગરૂપે સરકારે એક લાખ રાજ મસ્ત્રીઓને તાલીમ આપવાનું શરૂ કર્યું છે.
17 ક્ષેત્રોમાં જાહેર ફરિયાદોના નિવારણની પણ સમીક્ષા કરવામાં આવી હતી.
આજે 23મી બેઠકમાં પ્રધાનમંત્રીએ ગ્રાહકો સંબંધિત ફરિયાદોના સંચાલન અને નિરાકરણની દિશામાં પ્રગતિની સમીક્ષા કરી હતી.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ભારતીય પુરાતત્વીય સર્વેક્ષણે છેલ્લા 150 વર્ષમાં મહત્વપૂર્ણ કામ કર્યું છે.
પ્રધાનમંત્રીએ પોતાના ઇતિહાસ અને પુરાતત્વીય વારસા પર ગર્વ રાખવાના મહત્વ પર ભાર મૂક્યો હતો.
તેમણે કહ્યું હતું કે, લોકોએ સ્થાનિક ઇતિહાસ તેમજ તેમના શહેરો અને વિસ્તારોની પુરાતત્વ વિશે જાણકારી મેળવવી જોઈએ.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, ભારતે વિશ્વને પોતાની વારસો, ગૌરવ અને વિશ્વાસ બતાવવો જોઈએ.
દક્ષિણ એશિયા ઉપગ્રહ આપણને જણાવે છે કે સમાન વિચારધારા ધરાવતા દેશો વચ્ચે પ્રાદેશિક સહયોગના મામલામાં પણ આ વાત લાગુ પડે છે.
દક્ષિણ એશિયામાં સહકાર અને કાર્યો માટે સૌની સાથે સૌનો વિકાસ આપણા માર્ગદર્શક પ્રકાશ બની શકે છે.
ભારત અને રશિયા વચ્ચે દ્વિપક્ષીય સંબંધો પારસ્પરિક હિતના મુદ્દાઓ પર વ્યાપક સમજણથી પ્રેરિત છે.
પ્રધાનમંત્રીએ જનસભાને સંબોધિત કરતા કહ્યું હતું કે, તમામ પ્રકારની હિંસા માટે વિકાસ શ્રેષ્ઠ ઉકેલ છે.
તેમણે આજે શરૂ કરવામાં આવેલા અન્ય વિકાસલક્ષી પ્રોજેક્ટ્સથી જે લાભ થશે તેના વિશે પણ જણાવ્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રીએ જન ધન યોજના, મુદ્રા યોજના, ઉજ્જવલા યોજના, પાક વીમા યોજના અને સૌભાગ્ય જેવી વિવિધ યોજનાઓનાં લાભોનો પણ ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ જણાવ્યું હતું કે, વન અધિકારો અધિનિયમ જનજાતિના હિતોને ધ્યાનમાં રાખીને કડક રીતે લાગુ કરવામાં આવી રહ્યું છે.
પરંતુ સારું થયું કે વરસાદની ઋતુ સમયસર પોતાના નકશા પર આગળ વધી રહી છે.
દેશના અનેક ભાગોમાં ભારે વરસાદથી હવામાનમાં સુધારો થયો છે.
હવે તો વિશ્વના કેટલાક ભાગોમાં પણ ભગવાન જગન્નાથજીની રથયાત્રાનો ઉત્સવ પૂર્ણ થાય છે.
રમાદાનનો પવિત્ર મહિનો બધા દૂર ઇબાદતમાં પવિત્ર ભાવથી ઉજવવામાં આવ્યો.
હવે ઈદનો તહેવાર છે.
આ અઠવાડિયે ઉત્તરાખંડ અને હરિયાણાને પણ ઓડીએફ જાહેર કરવામાં આવ્યા છે.
હું આ કાર્ય પૂર્ણ કરવા માટે આ પાંચ રાજ્યોના પ્રશાસન, શાસન અને જન જન જનતાને વિશેષ આભાર માનું છું.
આ વારસાને આપણે સશક્ત બનાવવી પડશે.
પાણીથી લઈને પર્વત સુધી લોકોએ સવારે-સવારે સૂર્યની કિરણોનું સ્વાગત યોગના માધ્યમથી કર્યું.
દુનિયાના લગભગ તમામ દેશોએ યોગના આ અવસરને પોતાનો અવસર બનાવ્યો છે.
સંયુક્ત રાષ્ટ્રના સ્ટાફ, વિશ્વના રાજદ્વારીઓ, દરેક વ્યક્તિએ તેમાં ભાગ લીધો.
આ વખતે ફરી એકવાર યોગે વિશ્વ રેકોર્ડનું કામ પણ કર્યું છે.
ગુજરાતના અમદાવાદમાં લગભગ 55 હજાર લોકોએ એક સાથે યોગ કરીને એક નવો વિશ્વ રેકોર્ડ બનાવ્યો.
આપણા સૈનિકોએ જ્યાં ઓછા 20, 25, 40 ડિગ્રી તાપમાન હોય ત્યાં સિયાચિનમાં પણ યોગ કર્યો.
છેલ્લા કેટલાક દિવસોમાં મને મારા પ્રિય કાર્યક્રમમાં જવાનો અવસર મળ્યો.
વચ્ચે મધ્યસ્થી ન હોવાને કારણે વસ્તુઓ ખૂબ સસ્તી મળે છે.
થોડા દિવસો પહેલા આપણે બધાને યાદ હશે કે ઇસરોએ જીએસએટી-19નું સફળ લોન્ચ કર્યું હતું.
આપ સૌને ખબર હશે કે જ્યારે આપણે મંગળ મિશન માટે સફળતાપૂર્વક અવકાશમાં સ્થાન બનાવ્યું હતું, ત્યારે આ મિશન 6 મહિનાના સમયગાળા માટે હતું.
દેશમાં પ્રતિભાઓની કોઈ અછત નથી.
જો આપણા પરિવારમાં પણ બાળકોને રમતમાં રસ હોય તો તેમને તક આપવી જોઈએ.
આગામી ઓલિમ્પિક માટે દરેકને સપના સાજવા જોઈએ.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, આજે જન ધન યોજનાને ત્રણ વર્ષ પૂર્ણ થયા છે.
હું એવા કરોડો લોકોને, ખાસ કરીને ગરીબોને અભિનંદન આપું છું, જેમણે આ પહેલનો લાભ લીધો છે.
જન ધન ક્રાંતિ ગરીબો, શોષિતો અને વંચિતોને નાણાકીય મુખ્ય પ્રવાહમાં લાવવાની ઐતિહાસિક ચળવળ છે.
જન ધન યોજના, સામાજિક સુરક્ષા યોજનાઓ, મુદ્રા અને સ્ટેન્ડ અપ ઇન્ડિયા દ્વારા અમે લાખો આકાંક્ષાઓને પાંખો આપ્યા છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આજે જે પ્રોજેક્ટ્સનું ઉદ્ઘાટન કરવામાં આવી રહ્યું છે તે સહકારી સંઘ માટે ખૂબ જ શુભ છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, અમૂલનું બ્રાન્ડ સમગ્ર વિશ્વમાં જાણીતું છે અને તે વિશ્વભરમાં પ્રેરણાનું સ્ત્રોત બની ગયું છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે અમૂલનો સંબંધ માત્ર દૂધની પ્રક્રિયા સાથે જ નથી પરંતુ તે સત્તાના એક ઉત્તમ મોડેલ પણ છે.
હું તમને ખાતરી આપું છું કે ભારત સરકાર આ રોગો સામે લડવા માટે રાજ્યના પ્રયાસોને તમામ જરૂરી સહાય આપવા માટે પ્રતિબદ્ધ છે.
હું ફરી એક વાર આ મહાન દેશની મુલાકાત લેવા માટે ખૂબ જ ઉત્સાહિત છું.
હું હંમેશા તમારી સાથેની મુલાકાતને ખૂબ ઉપયોગી ગણાવી છું.
છેલ્લા કેટલાક વર્ષોમાં મેં ઘણી વખત જાપાનની મુલાકાત લીધી છે.
હકીકતમાં, જાપાનના નેતૃત્વ, સરકાર, ઉદ્યોગ અને લોકો સાથે મારી અંગત જોડાણ લગભગ એક દાયકા જૂની છે.
જાપાની લોકોએ સતત વિકાસના ક્ષેત્રમાં દુનિયાનું નેતૃત્વ કર્યું છે.
સાથે જ અહીંના લોકોમાં સામાજિક જવાબદારી અને નૈતિક વ્યવહારની ઊંડા સમજ પણ છે.
આપણે વિશ્વના અન્ય ભાગોમાં ખાસ કરીને એશિયા અને આફ્રિકાના વિકાસ પ્રક્રિયામાં જાપાનના અતિશય યોગદાનથી પણ વાકેફ છીએ.
ભારતના મૂળભૂત મૂલ્યો આપણી સંસ્કૃતિની વારસામાં છે.
તેને ગૌતમ બુદ્ધ અને મહાત્મા ગાંધીની સત્યની ઉપદેશો દ્વારા પ્રેરણા મળે છે.
આ આપણી લોકશાહી પરંપરાઓથી પાંખો મળી છે, જે ધન અને મૂલ્ય નિર્માણ બંને પર ભાર મૂકતા ઉદ્યોગસાહસિકતાની ભાવનાને મજબૂત કરે છે અને પોતાની અર્થવ્યવસ્થાની સમૃદ્ધિ માટે આધુનિકીકરણની શોધ કરે છે.
આપણી વર્તમાન આપણને સાથે મળીને કામ કરવા માટે પ્રોત્સાહિત કરે છે.
હું કહી રહ્યો છું કે આ એકવીસમી સદી એશિયાની સદી છે.
ભારત આજે અનેક મોટા પરિવર્તનનો સમય પસાર કરી રહ્યું છે.
અમે અનેક નિર્ણાયક પગલાં લીધા છે અને એક એવી શાસન વ્યવસ્થા તૈયાર કરી છે જે ભારતને પોતાની ક્ષમતાનો અહેસાસ કરવામાં મદદ કરશે.
તેના પરિણામો હમણાં જ દેખાવા લાગ્યા છે.
વર્ષ 2015માં ભારતીય અર્થવ્યવસ્થાની ગતિ અનેક મોટી અર્થવ્યવસ્થાઓ કરતાં વધુ ઝડપી હતી.
વિશ્વ બેંક અને આઇએમએફના અનુમાન મુજબ આ ગતિ ચાલુ રહેશે.
ઓછા શ્રમ ખર્ચ, મોટા સ્થાનિક બજાર અને મોટી આર્થિક સ્થિરતાને કારણે ભારત આકર્ષક રોકાણ સ્થળ બની ગયું છે.
છેલ્લા બે નાણાકીય વર્ષ દરમિયાન આપણે લગભગ 55 અબજ ડોલરનું પ્રત્યક્ષ વિદેશી રોકાણ પ્રાપ્ત કર્યું છે.
આ માત્ર અત્યાર સુધીની સૌથી વધુ એફડીઆઈ જ નથી પરંતુ ભારતની સૌથી વધુ એફડીઆઈ વૃદ્ધિ પણ છે.
એ વાત આશ્ચર્યજનક નથી કે જાપાન આજે ભારતનું ચોથું સૌથી મોટું એફડીઆઈ સ્ત્રોત બની ગયું છે.
આપણા તરફથી સ્પષ્ટ છે કે આપણે વધુ જાપાની રોકાણની ઇચ્છા રાખીએ છીએ.
ભારતની વિકાસની જરૂરિયાતો વિશાળ અને વાસ્તવિક છે.
આ તમામ પ્રોજેક્ટ્સમાં જાપાની ઉદ્યોગ માટે અતિશય સંભાવનાઓ છે.
મેડ ઇન ઇન્ડિયા અને મેડ બાય જાપાનનું જોડાણ પહેલેથી જ શાનદાર રીતે કામ કરવાનું શરૂ કરી દીધું છે.
જાપાની કાર ઉત્પાદકો દ્વારા ભારતમાં ઉત્પાદિત કારનું વેચાણ જાપાનમાં પહેલેથી જ થઈ રહ્યું છે.
હું આપ સૌનો આભાર અને અભિનંદન આપવા માંગુ છું જે પહેલાથી જ ભારતમાં છે.
ભારતમાં જે લોકો સંભાવનાઓ શોધી રહ્યા છે તેમને હું વચન આપું છું કે મેક ઇન ઇન્ડિયાને પ્રોત્સાહન આપવા માટે અમે આપણી નીતિઓ અને પ્રક્રિયાઓને વધુ સુધારવા માટે પ્રતિબદ્ધ છીએ.
વેપાર માટે અનુકૂળ વાતાવરણ બનાવવા અને રોકાણ આકર્ષિત કરવાનું મારું મુખ્ય પ્રાથમિકતા રહેશે.
સ્થિર, આશા મુજબ અને પારદર્શક કાયદા ભારતમાં વેપાર કરવાની પ્રકૃતિને નવી વ્યાખ્યા આપી રહ્યા છે.
અમે વ્યાપારી અદાલતો અને વ્યાપારી વિભાગોની સ્થાપના કરી રહ્યા છીએ, જેથી વ્યાપારી મામલાઓનો વહેલી તકે ઉકેલ આવી શકે.
મધ્યસ્થતા કાયદામાં સુધારો થવાથી હવે મધ્યસ્થતા પ્રક્રિયામાં ઝડપ આવશે.
આ વર્ષે જુલાઈમાં અમે અમારી એફડીઆઈ વ્યવસ્થામાં રાહત આપી છે.
અમે એક નવી બૌદ્ધિક સંપત્તિ અધિકાર નીતિની પણ જાહેરાત કરી છે.
ભારત આર્થિક સુધારાની દિશામાં આ તમામ પાસાં પર આગળ વધી રહ્યું છે.
સમર્પિત નૂર કોરિડોર, દિલ્હી મુંબઈ ઔદ્યોગિક કોરિડોર, મેટ્રો રેલ અને હાઇ સ્પીડ રેલ જેવા અમારા મેગા પ્રોજેક્ટ્સમાં જાપાનની ભૂમિકા સ્કેલ અને સ્પીડને રેખાંકિત કરે છે.
મેં પહેલા પણ કહ્યું છે કે તમારા હાર્ડવેર અને અમારા સૉફ્ટવેરનો મેલ અતિશય હશે.
તેનાથી બંને દેશોને ફાયદો થશે.
ચાલો હવે આપણે વધુ નજીકથી અને મજબૂતીથી હાથ મિલાવીએ.
અમારું લક્ષ્ય એ સંબંધ સ્થાપિત કરવાનો છે જે આપણી સામાન્ય પ્રાથમિકતાઓનું પ્રતિબિંબ પાડે અને આપણા લોકો વચ્ચે ગાઢ જોડાણ બનાવે.
અમે એ વાત પર સહમત થયા છીએ કે આપણા દ્વિપક્ષીય સહયોગને મજબૂત કરવા માટે જળ કાર્યક્ષમતા અને સંસાધનનો ઉપયોગ, જળ સંરક્ષણ અને તેનું શુદ્ધિકરણ, કૃષિમાં ઉત્પન્નતા વધારવા એ મુખ્ય ક્ષેત્રો છે.
મજબૂત ભાગીદારીના આધાર પર અમે ફળદાયી દ્વિપક્ષીય વેપાર અને રોકાણ પ્રવાહને સમર્થન આપીએ છીએ.
હું મારા બહાદુર સૈનિકોને શ્રદ્ધાંજલિ અર્પણ કરવા માટે આજે હૈફા જઈશ.
પ્રતિનિધિમંડળે પ્રધાનમંત્રીના લક્ષ્યને નજીકના ભવિષ્યમાં ભારતને 50 ટ્રિલિયન ડોલરનું અર્થતંત્ર બનાવવાનું સમર્થન કર્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, ભારતીય મનોરંજન ઉદ્યોગ સમગ્ર વિશ્વમાં લોકપ્રિય છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે, આ ઉદ્યોગ વિશ્વભરમાં ભારતની વધતી પ્રતિષ્ઠાનો એક મહત્વપૂર્ણ ભાગ છે.
કાવેરી પાણીના વિતરણ પર જે પ્રકારનું હાલત કર્ણાટક-તમિલનાડુમાં બની છે તે ખૂબ જ દુઃખદ છે.
તેમણે ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે, સરકાર વરિષ્ઠ નાગરિકોનાં જીવનને વધુ સારી બનાવવા માટે પ્રતિબદ્ધ છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, "અમેરિકાના રાષ્ટ્રપતિ તરીકે પદ સંભાળવા બદલ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પને અભિનંદન.
ભારત-અમેરિકા વ્યૂહાત્મક ભાગીદારીની તાકાત આપણા સામાન્ય મૂલ્યો અને સામાન્ય હિતમાં છે.
ડીડી અરૂણ પ્રભા દૂરદર્શન દ્વારા સંચાલિત 24મી ચેનલ હશે.
આથી પૂર્વોત્તર રાજ્યોના ફિલ્મ ઉદ્યોગમાં રસ ધરાવતા વિદ્યાર્થીઓને સુવિધા મળશે.
પ્રધાનમંત્રી અરૂણાચલ પ્રદેશમાં પુનઃવિકાસિત તેજુ એરપોર્ટનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
તેજુ એરપોર્ટને ઉડાન યોજના અંતર્ગત વ્યાપારી કામગીરીની અનુરૂપ નવી રીતે બનાવવામાં આવ્યું છે.
પ્રધાનમંત્રી અરૂણાચલ પ્રદેશમાં 50 આરોગ્ય અને સ્વસ્થતા કેન્દ્રોનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
આરોગ્ય અને તંદુરસ્તી કેન્દ્રો આયુષ્માન ભારત યોજનાનો એક મહત્વપૂર્ણ ભાગ છે.
પ્રધાનમંત્રી સૌભાગ્ય યોજના અંતર્ગત અરૂણાચલ પ્રદેશના તમામ ઘરોમાં વીજળી પહોંચવાની જાહેરાત પણ કરશે.
આસામમાં પ્રધાનમંત્રી
પ્રધાનમંત્રી ઇટનગરથી ગુવાહાટી પરત ફરશે.
આ ગ્રીડ સરકારની યોજનાનો એક ભાગ છે, જેના અંતર્ગત સમગ્ર પૂર્વોત્તર ક્ષેત્રમાં સસ્તું અને ગુણવત્તાયુક્ત ગેસ ઉપલબ્ધ કરાવવું છે.
તેનાથી ઘર, ઉદ્યોગો અને વ્યાપારી એકમોમાં સ્વચ્છ ઇંધણ (પીએનજી) પહોંચાડવામાં મદદ મળશે.
પ્રધાનમંત્રી આસામના થિન્સુકિયામાં હોલોંગ મોડ્યુલર ગેસ પ્રોસેસિંગ પ્લાન્ટનું ઉદ્ઘાટન કરશે.
આથી આસામમાં કુલ ઉત્પાદન થતી ગેસનો 15 ટકા વધુ ગેસ મળશે.
આ રેલવે લાઇન દક્ષિણ અને દક્ષિણ પૂર્વ એશિયા માટે ત્રિપુરાનો દ્વાર સાબિત થશે.
રાષ્ટ્રપતિ શી અને હું દ્વિપક્ષીય અને વૈશ્વિક મહત્વના અનેક મુદ્દાઓ પર વિચારોની આપલે કરીશું.
26 જાન્યુઆરીએ આપણા પ્રજાસત્તાક દિવસને આપણે સૌએ દેશના ખૂણે ખૂણે ઉમંગ અને ઉત્સાહ સાથે ઉજવ્યો.
હું આશા રાખું છું કે દરેક સ્તરે, દરેક સમયે, જેટલા બળ અધિકારો પર આપવામાં આવે છે તેટલા જ બળ ફરજો પર પણ આપવામાં આવે છે.
30 જાન્યુઆરીએ સવારે 11 વાગ્યે, 2 મિનિટની મૌન રાખીને આપણે દેશ માટે જીવ ગુમાવનારા શહીદોને શ્રદ્ધાંજલિ આપીએ છીએ.
એક સમાજ તરીકે, એક દેશ તરીકે 30 જાન્યુઆરી, 11 વાગ્યે 2 મિનિટ શ્રદ્ધાંજલિ, આ સ્વાભાવિક સ્વભાવ બનવું જોઈએ.
2 મિનિટ કેમ ન હોય, પણ તેમાં સામૂહિકતા પણ, સંકલ્પ પણ અને શહીદો પ્રત્યે શ્રદ્ધા પણ વ્યક્ત થાય છે.
આપણા દેશમાં સેના પ્રત્યે, સુરક્ષા દળો પ્રત્યે, એક સહજ આદર ભાવ પ્રગટ થાય છે.
આ પ્રજાસત્તાક દિવસની પૂર્વસંધ્યાએ, વિવિધ વીરતા પુરસ્કારોથી, જે વીર-જવાનોને સન્માનિત કરવામાં આવ્યા છે, તેમને, તેમના પરિવારોને હું અભિનંદન પાઠવું છું.
જ્યારે આપણે તેમની હિંમત, વીરતા, પરાક્રમની વાતને ઊંડાણથી જાણીએ છીએ, ત્યારે આપણને આશ્ચર્ય પણ થાય છે, ગર્વ પણ થાય છે, પ્રેરણા પણ મળે છે.
મારા યુવા સાથીઓ, તમે સારી રીતે જાણો છો કે હું મન કી બાત સતત કરું છું.
જાન્યુઆરી, ફેબ્રુઆરી, માર્ચ, એપ્રિલ આ બધા મહિના દરેક પરિવારમાં, કસોટીના મહિના હોય છે.
પરીક્ષા પોતે જ ખુશીનો અવસર હોવો જોઈએ.
આખું વર્ષ મહેનતની છે, હવે કહેવાનો અવસર આવ્યો છે, એવું ઉમંગ-ઉત્સાહનો આ તહેવાર હોવો જોઈએ.
જુઓ, જુઓ, જુઓ જલદી પરિવર્તન આવશે.
હકીકત તો એ છે કે કન્યાકુમારીથી કાશ્મીર સુધી અને કચ્છથી લઈને કામરૂપ સુધી, અમરેલીથી લઈને અરૂણાચલ પ્રદેશ સુધી, આ ત્રણ-ચાર મહિનાની પરીક્ષાઓ જ પરીક્ષાઓ હોય છે.
અને તેથી યાદશક્તિને યાદ કરવાની સૌથી મોટી દવા તો છે, તો તે છે આરામ.
ક્યારેક એવું પણ લાગે છે કે આપણે યોગ્ય દ્રષ્ટિકોણથી પરીક્ષાને જોઈ શકતા નથી.
એવું લાગે છે કે તે જીવન-મરણનો પ્રશ્ન છે.
તમે જે પરીક્ષા આપી રહ્યા છો તે વર્ષ દરમિયાન તમે જે અભ્યાસ કર્યો છે તેની પરીક્ષા છે.
આ તમારી જીવનશૈલીની શરત નથી.
તો શિક્ષણની આ વર્તમાન દિશા અને તેના ભવિષ્યને લઈને તમારા વિચારોની જાણકારી લેવી જોઈએ.
જીવન તો ચાલે છે કે તમને જે મિશનની ભાવના મળી છે અને જે તમારી મહત્વાકાંક્ષાની ભાવના છે, એ તમારા મિશન અને મહત્વાકાંક્ષા વચ્ચે કોઈ તાલમેલ છે?
અને એટલા માટે આ જે ભાર છે, તે પણ ક્યારેક ક્યારેક આપણને સાચી દિશામાં જવાથી રોકે છે.
પરંતુ તમે જે વસ્તુઓ પર હાથ લગાવ્યા હતા, તેમાંથી બહારની કોઈ વસ્તુ આવી ગઈ, તમે જે પ્રશ્નો તૈયાર કર્યા હતા, તેમાંથી બહારનો પ્રશ્ન આવ્યો, તો તમે તરત જ નીચે આવી જશો.
જો તમે જ્ઞાનને કેન્દ્રમાં રાખો છો તો ઘણી વસ્તુઓ તમારામાં સમાવવાનો પ્રયાસ કરો છો.
આ એક ખૂબ મોટી મનોવૈજ્ઞાનિક લડાઈ છે.
તેમણે કહ્યું હતું કે પરીક્ષામાં માતાપિતાની ભૂમિકા ખૂબ જ મહત્વપૂર્ણ છે.
તમે સાચા છો.
આ જે શોર્ટકટ હોય છે તે નકલ કરવા માટેનું કારણ બની જાય છે.
યુવા મિત્રો, તમે પરીક્ષાની તૈયારીમાં છો અને હું તમને મનની વાતોમાં જરાય જોડી રાખી રહ્યો છું.
કદાચ, આ આજની મારી વાતો પણ તમારા માટે રાહતનું કામ કરશે જ.
આ મંત્રને લઈને આગળ વધીએ.
પ્રિય દેશવાસીઓ, 1 ફેબ્રુઆરી 2017ના રોજ ભારતીય કોસ્ટ ગાર્ડના 40 વર્ષ પૂર્ણ થઈ રહ્યા છે.
આ પ્રસંગે હું દેશની સેવા માટે દરિયાકિનારે રક્ષણાત્મક સેનાના તમામ અધિકારીઓ અને જવાનોનો આભાર માનું છું.
વિદ્યાની પૂજાનો અવસર માનવામાં આવે છે.
આ વસંત પંચમીના પવિત્ર તહેવાર પર મારા દેશવાસીઓને ખૂબ ખૂબ શુભેચ્છાઓ.
મારા વ્હાલા દેશવાસીઓ, મન કી બાતમાં આકાશવાણી પણ પોતાની કલ્પના સાથે હંમેશા નવા રંગ-રૂપ ભરે છે.
ગયા મહિને તેમણે મારી મનની વાત પૂર્ણ થયા પછી તરત પ્રાદેશિક ભાષાઓમાં મનની વાત સંભળાવી હતી.
તેને વ્યાપક સ્વીકૃતિ મળી છે.
દૂર દૂરથી લોકો પત્ર લખી રહ્યા છે.
બંને દેશોના વિદેશ મંત્રાલયો વચ્ચે 2019-23ની અવધિ માટે પરામર્શ માટે પ્રોટોકોલ.
રશિયન ફેડરેશનના આર્થિક વિકાસ મંત્રાલય અને ભારત પરિવર્તન માટેની રાષ્ટ્રીય સંસ્થા (નીતિ આયોગ) વચ્ચે સમજૂતીકરાર
નવીનતમ અથવા ભવિષ્યના ટેકનોલોજીઓ અને અવકાશ સંશોધન પર પ્રદર્શન યોજાશે જે અંતરિક્ષ યાત્રાના ભવિષ્ય વિશે ઉપયોગી દ્રષ્ટિકોણ પ્રદાન કરશે.
જયલલિતાજીની લોકો સાથેની જોડાણ, ગરીબો, મહિલાઓ અને વંચિતોના કલ્યાણ માટે તેમની ચિંતા હંમેશા પ્રેરણાસ્ત્રોત રહેશે.
દુઃખની આ ઘડીમાં મારી સંવેદનાઓ અને પ્રાર્થનાઓ તમિલનાડુની જનતા સાથે છે.
ભગવાન તેમને આ અપૂર્ણ નુકસાન સહન કરવાની શક્તિ આપે.
પ્રધાનમંત્રીએ મે 2018માં મલેશિયામાં થયેલી મુલાકાતને યાદ કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ મલેશિયાના પ્રધાનમંત્રી ડૉ. મહાતિર મોહમ્મદ પ્રત્યે પણ આદર વ્યક્ત કર્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રીએ તેમને તેમની નવી જવાબદારીઓ સફળતાપૂર્વક નિભાવવા માટે ભારત દ્વારા સંપૂર્ણ અને સર્જનાત્મક સહયોગ આપવાનું આશ્વાસન આપ્યું હતું.
આ સમજૂતી કરાર ભારતીય રેલવેને રેલવે ક્ષેત્રમાં નવીનતમ વિકાસ અને જ્ઞાનની આપલે કરવાની તક આપે છે.
એકત્રિત જનસભાને સંબોધિત કરતા પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, ભારત અને ઇઝરાયલના લોકોને એકબીજાની નજીક લાવવામાં નવીનતાઓની મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકા છે.
પ્રધાનમંત્રીએ ખાદ્ય, જળ, આરોગ્ય અને ઊર્જા જેવા ક્ષેત્રોમાં નવીનતા તરફ ભારત અને ઇઝરાયેલ વચ્ચે સહયોગની ચર્ચા કરી હતી.
જગદલપુર-ભૂવનેશ્વર એક્સ્પેરેસ ટ્રેનમાંથી ઉતરાણના કારણે જીવનના નુકસાનમાં પોતાના પ્રિયજનોને ગુમાવનારા લોકો સાથે મારી સંવેદનાઓ.
હું રેલવે અકસ્માતમાં ઘાયલ થયેલા તમામ લોકોના સ્વાસ્થ્ય માટે ભગવાનને પ્રાર્થના કરું છું.
પ્રધાનમંત્રીએ ઇન્ડોનેશિયાના સુલાવેસી ક્ષેત્રમાં તાજેતરમાં આવેલા ભૂકંપ અને સુનામીમાં થયેલા જાનહાનિ અને નુકસાન પર પોતાની અને ભારતના લોકો પ્રત્યે સંવેદના વ્યક્ત કરી હતી.
રાષ્ટ્રપતિ શ્રી વિડોડોએ પ્રધાનમંત્રીની સંવેદના અને સહાયની ઓફર બદલ આભાર માન્યો.
આજકાલ ઘણી જગ્યાએ સારા વરસાદના સમાચાર આવી રહ્યા છે.
આ સમગ્ર કામગીરીમાં થાઈલેન્ડના નૌસેનાના એક જવાનને પણ પોતાનો જીવ ગુમાવવો પડ્યો હતો.
છેલ્લા દિવસોમાં આપણા દેશના પ્રિય કવિ નીરજજી અમને છોડીને ચાલ્યા ગયા.
પહેલીવાર ઘરમાંથી બહાર નીકળવું, ગામમાંથી બહાર નીકળવું, એક રક્ષણાત્મક વાતાવરણમાંથી બહાર નીકળવું એ પોતાને સારથી બનવું છે.
આટલા બધા યુવાનો પહેલીવાર પોતાના ઘર છોડીને પોતાના જીવનને નવી દિશા આપવા માટે બહાર આવે છે.
તેમણે જોધપુર એઈમ્સની એમબીએસ પરીક્ષામાં પહેલા જ પોતાના પ્રયાસમાં સફળતા મેળવી છે.
તેમના પિતા કુડા બૈનકર તેમના પરિવારનું પાલનપોષણ કરે છે.
હું તેમની આ સફળતા માટે તેમને અભિનંદન આપું છું.
જ્યારે તમે અંદર વાંચશો તો જાણી લો કે આજે આપણા યુવાનો ટેકનોલોજીનો સ્માર્ટ અને સર્જનાત્મક ઉપયોગ કરીને સામાન્ય વ્યક્તિના જીવનમાં પરિવર્તન લાવવાનો પ્રયાસ કેવી રીતે કરે છે.
મેં મગજ-પાણીને મગજ-પ્રોજનમાં બદલવાની અપીલ કરી હતી.
અંધશ્રદ્ધા સામે ભક્તિ સાથે સમાજ લડી શકે તેનો મંત્ર મળે છે.
લોકમાન્ય તિલક હિંમત અને આત્મવિશ્વાસથી ભરેલા હતા.
તેમાં બ્રિટિશ શાસકોને તેમની ભૂલોનું દર્પણ બતાવવાની શક્તિ અને બુદ્ધિ હતી.
જાહેર ગણેશ ઉત્સવ પરંપરાગત શ્રદ્ધા અને ઉજવણીની સાથે સમાજ જાગૃતિ, સામૂહિકતા, લોકોમાં સમરસતા અને સમાનતાની ભાવનાને આગળ વધારવા માટે એક અસરકારક માધ્યમ બની ગયો હતો.
સમય જતાં આ કાર્યક્રમોની લોકપ્રિયતા વધી ગઈ.
આથી જ બતાવે છે કે આપણી પ્રાચીન વારસો અને ઇતિહાસના આપણા વીર નાયકો પ્રત્યે આજે પણ આપણી યુવા પેઢીમાં ઉત્કટ છે.
તાજેતરમાં જ ફિનલેન્ડમાં ચાલી રહેલી જુનિયર અંડર-20 વર્લ્ડ એથલેટિક્સ ચેમ્પિયનશિપમાં 400 મીટરની દોડમાં ભારતની બહાદુર દીકરી અને ખેડૂત પુત્રી હિમા દાસે ગોલ્ડ મેડલ જીતીને ઇતિહાસ રચ્યો છે.
યુનિશિયામાં વર્લ્ડ પેરા એથલેટિક્સ ગ્રાન્ડ પ્રી 2018માં એકતાએ ગોલ્ડ અને બ્રોન્ઝ મેડલ જીત્યા છે.
તેમની આ સિદ્ધિ ખાસ એટલા માટે છે કે તેમણે પોતાની પડકારને પોતાની સફળતાનું માધ્યમ બનાવ્યું.
બિહારની પ્રગતિ માટે કેપ્ટન નિશાદ દ્વારા કરવામાં આવેલા પ્રયાસો અતુલ્ય છે.
ગરીબોને સશક્ત બનાવવા માટે કેપ્ટન નિશાદ દ્વારા કરવામાં આવેલા ઉદ્ધત કાર્યોને હંમેશા યાદ રાખવામાં આવશે.
